
[sayfa 1]
Molla Sadrâ
Hak ve Yakîn Yolunun Marifeti Hakkında
ÂRİFLERİN İKSİRİ

[sayfa 2]

[sayfa 3]
Molla Sadrâ
Hak ve Yakîn Yolunun Marifeti Hakkında
ÂRİFLERİN İKSİRİ
Çeviren 
Fevzi Yiğit

[sayfa 4]
T.C. Kültür ve Turizm Bakanlığı 
Sertifika No: 24887
ISBN 978-605-5030-58-2
1. Baskı: İstanbul, Kasım 2017
2. Baskı: İstanbul, Aralık 2019
Kitabın özgün adı: İksîrü’l Ârifîn fî Ma‘rifetü tarîkil-Hakki 
ve’l-Yakîn
Önsöz Yayıncılık: 60
Molla Sadrâ Külliyatı: 1
Yazar: Molla Sadrâ
Çeviren: Fevzi Yiğit
Yayın Yönetmeni: Önder Türkeli
Editör: Ersan Güngör
Sayfa Düzeni: DBY Ajans
Kapak Tasarımı: Sercan Arslan
Baskı / Cilt: 
Step Ajans Matbaacılık (Sertifika No: 45522) 
Göztepe Mah. Bosna Cad. No: 11 
Bağcılar/İstanbul - Tel: 0212-4468846
Hak ve Yakîn Yolunun Marifeti Hakkında
ÂRİFLERİN İKSİRİ
Akşemsettin Mah. Akdeniz Cad. No: 74/3 Fatih/İstanbul 
Tel.-Faks: +90 212 534 30 16 
www.onsozyayincilik.com.tr • bilgi@onsozyayincilik.com.tr
Kütüphane Bilgi Kartı / Library Cataloging-in-Publication Data (CIP) 
Molla Sadrâ, Hak ve Yakîn Yolunun Marifeti Hakkında Âriflerin İksiri
Çeviren: Fevzi Yiğit  ISBN 978-605-5030-58-2  Ebat: 12,0 x 19,5 cm, 200 s. 
1-Molla Sadrâ    2-İlimlerin Sayımı    3-Nefis    4-Marifet bilgisi

[sayfa 5]
İçඈndekඈler
Çevirmenin Önsözü ..................................................................9
Molla Sadrâ’nın Kısaca Hayatı ve İslam Felsefesindeki 
Yeri ve Önemi ..........................................................................11
Mukaddime ..............................................................................21
Birinci Bölüm
İlimlerin Sayımı ve Kısımları
Birinci Fasıl: İlmin Mutlak Taksimi İkidir: Dünyevî ve 
Uhrevî .......................................................................................29
İkinci Fasıl: Dil Bilimleri ve Bağıntıları .................................31
Üçüncü Fasıl: Davranış (Teknik) İlimlerinin Kısımları .......33
Dördüncü Fasıl: Dört Kısımdan Oluşan Düşünce İlmi .......35
Beşinci Fasıl: Ahiret İlmi ........................................................39
İkinci Bölüm
İlimleri Kabul Eden Nefsin Marifeti
Birinci Fasıl: Gayeye Ulaşmaktan Alıkoyan Sebebin 
Açıklanması Hakkında ............................................................59

[sayfa 6]
İkinci Fasıl: Öğrendiğinde İnsan Vücûdunun Bekâsını 
Gerektiren ve İnsan Üzerine Farz-ı Ayn Olan İlim 
Hakkında ..................................................................................61
Üçüncü Fasıl: Hangi Şey ile Ahiret Mutluluğuna Nail 
Olunup Likâullahın İdrakine Varılacağı Hakkında...............67
Dördüncü Fasıl: Âfak ve Enfüste Olanın Marifetine 
Ulaştıran Şey Hakkında ...........................................................71
Beşinci Fasıl: ‘Konuşan Kitabın’ Açıklanması Hakkında .....77
Altıncı Fasıl: Yeryüzünde İlâhî Halifeliğin Bilgisi 
Hakkında ..................................................................................79
Yedinci Fasıl: İnsan İçin Başka Bir Âlemin Olduğu 
Hakkında ..................................................................................83
Sekizinci Fasıl: Nefis Kitabının Allah’ın Kitabına ve 
Kelâmının da O’nun Kelâmına Delil Olması Hakkında .......87
Dokuzuncu Fasıl: Bu Âlemin Bâtını Olan Melekût 
Âleminin, İnsan Âleminin Melekûtuna Kıyasla Onun 
Bâtını ve Görünenin Gaybı Olduğu Hakkında .....................91
Onuncu Fasıl: Rubûbiyyet Âlemine Ulaşmanın 
Keyfiyeti Hakkında ..................................................................99
Üçüncü Bölüm
Başlangıç Halleri
Birinci Fasıl: Başlangıç ve İlk Önce Gelenlerin 
Kısımları Hakkında............................................................... 105
İkinci Fasıl: Mekânın Mahiyeti Hakkında ......................... 109
Üçüncü Fasıl: Zamanın Mahiyeti Hakkında ...................... 111
Dördüncü Fasıl: Vücûd ve Hüviyet Esasınca Başlangıç 
ve Sonuç Hakkında .............................................................. 115
Beşinci Fasıl: İnsan Varlığının Başlangıcı Hakkında ......... 117

[sayfa 7]
Altıncı Fasıl: Meleklerin Âdem (a.s.)’a Secde Etmesi 
Hakkında ............................................................................... 123
Yedinci Fasıl: İblis ve Şeytanların Mahiyeti Hakkında ..... 125
Sekizinci Fasıl: Meleğin İlhamı ve Şeytanın 
Vesvesesinin, İnsanların Nefislerinde Birçok Yön ve 
Dört Âlametle Gerçekleşmesi Hakkında ............................. 129
Dokuzuncu Fasıl: Şeytanın Yaratılmasındaki Hikmet 
Hakkında ............................................................................... 133
Onuncu Fasıl: Bu Fasıllardan Elde Edilenlerin Zikri 
Hakkında ............................................................................... 135
Dördüncü Bölüm
Nihayetin Bilgisi
Birinci Fasıl........................................................................... 145
İkinci Fasıl: İnsanın Yöneldiği Son Gayenin 
Mahiyetinin Açıklanması Hakkında ................................... 153
Üçüncü Fasıl: Nefsin Dünyaya ve Süflî Mertebelere 
Tutunmasının Kaynakları ve En Yüce Âleme 
Yükselmesine Engel Olan Unsurî Beden Hakkında ........... 157
Dördüncü Fasıl: İnsanın, Sağlam İpe ve Sapasağlam 
Kulpa Sarılması Halinde Tabiî, Nebatî ve Hayvanî 
Sürçme ve Kaymalardan Kurtulmasındaki İlâhî İnayet 
Hakkında ............................................................................... 165
Beşinci Fasıl: Âfak ve Enfüsteki Âyetlerin Beyanı 
Hakkında ............................................................................... 167
Altıncı Fasıl: Mutluluk ve Mutsuzluğun Hakikatinin 
Aslının Beyanı Hakkında ..................................................... 179
Yedinci Fasıl: Ölümün Mahiyeti Hakkında ....................... 183

[sayfa 8]
Sekizinci Fasıl: Allah’ın Kullarına Müjdeleyip Vaat 
Ettiği ve Fazlı ile Tahakkuk Eden Mağfiretin Manası 
Hakkında ............................................................................... 187
Dokuzuncu Fasıl: Nefsin Bizatihi Kıyamı, Varlıksal 
Bağımsızlığı ve Dünyevî Bedenin Yok Olduktan Sonraki 
Bekâsı Hakkında ................................................................... 195
Onuncu Fasıl: Birbiri ile Bağıntılı Üç Kapı Hakkında ...... 197
Dizin ...................................................................................... 199

[sayfa 9]
9
Çevඈrmenඈn Önsözü
Allah’a hamd, Peygamberi Hz. Muhammed Mustafa’ya 
ve onun temiz, seçilmiş Ehl-i Beyt’ine salât ve selam olsun.
Molla Sadrâ’dan yaptığımız bu tercüme, Önsöz 
Yayınları’nın yayınlayacağı Molla Sadrâ külliyatının ilk 
kitabıdır. Doktora çalışmalarımızın arasına sıkıştırdığı-
mız bu çalışmamızda gözettiğimiz amaç, felsefe ve irfana 
ilgi duyan ülkemiz insanlarının bu büyük mütefekkir ile 
tanışmasına katkı sağlamaktır.
 Ülkemizin içerisinden geçtiği süreçte felsefe ve irfa-
nın öğrenilmesinin ne kadar önem arz ettiği malumdur. 
Bu nedenle de gerçek bir “aydınlanma”nın ancak vahiy-
akıl birlikteliği ile elde edilebileceğine inandığımızdan; 
Kur’an ve sünnet ışığında, Şeyhlerin Reisi İbn Sînâ , ilâhî 
filozofların önderi Sühreverdî ve Şeyh-i Ekber İbn Arabî 
peşinde yol alıp üstün bir sentez gerçekleştirmeyi başa-
ran Molla Sadrâ’dan yapacağımız bu tercümenin faydalı 
olacağına inanıyoruz.

[sayfa 10]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
10
Tercümede metnin aslına bağlı kalmak için azami özen 
gösterdik. Türkçemizi de gücümüz yettiğince en güzel şe-
kilde kullanmaya çalıştık. Pek haz etmediğimizden ge-
nelde parantez kullanmaktan kaçındık; fakat buna rağ-
men, çok gerekli gördüğümüz yerlerde parantez açarak 
kısa izahlar yapmak zorunda kaldık. Gösterdiğimiz tüm 
gayrete rağmen tercümede bazı hataların olması imkân 
dahilinde olduğundan okuyuculardan ricamız, bu konuda 
bizlere ulaşıp gerekli uyarıları yapmalarıdır.
Çeviride esas olarak kullandığımız Arapça nüshanın 
orijinal ismi ise şu şekildedir: Mecmûa-i Resâil-i Felsefî (c. 
3), İksîrü’l Ârifîn fî Ma‘rifetü tarîkil-Hakki ve’l-Yakîn… 1
1 
Eserin tam olarak fiş kaydı ise şöyle geçmektedir: Sadrüddîn 
Muhammed Şîrâzî Molla Sadra, Mecmûa-i Resâil-i Felsefî (c. 3): 
İksîrü’l Ârifîn fî Ma‘rifetü tarîkil-Hakki ve’l-Yakîn, thk. Dr. Seyyid 
Yahya Yesribî, el-Vâridâtü’l-kalbiyyeti fî Ma‘rifetü’l-Rubûbiyyeti, 
thk. Dr. Ahmed Şefî-i, yönet. Âyetullah Seyyid Muhammed 
Hameneî, Bünyâd-ı Hikmet-i İslâmî Sadrâ, 1. baskı, Tahran: 
1390.

[sayfa 11]
11
Molla Sadrâ’nın Kısaca Hayatı ve 
İslam Felsefesඈndekඈ Yerඈ ve Önemඈ
Sadreddin Şîrâzî (h.979-1050; m. 1571-1640) halk ara-
sında meşhur olduğu lakabı ile Molla Sadrâ, ilim ehli ve 
öğrencileri arasında Sadrü’l-Müteellihin olarak tanınırdı. 
Hicri 979, miladi 1571 senesinde Şîrâz’da doğdu. Ailesi 
‘Kıvâm-i Şîrâzî’ olarak tanınırdı. Mirza İbrahim Şîrâzî’nin 
tek erkek çocuğuydu. İbrahim, bir vezirin ulaklığını yap-
mış meşhur bir şahsiyetti. 1 Bu kişi aynı zamanda âlim 
idi. Evinde ilim ve irfan toplantıları olurdu. Molla Sadrâ 
böyle bir ortamda büyüdü. İlk eğitimini de babasından 
aldı. 2 Kendisi daha küçükken babası vefat etti. Şîrâz’da 
1 
Seyyid Hüseyin Nasr, İslam Düşüncesi Tarihi, yönt. Mian M. 
Şerif, İnsan Yayınları, İstanbul: 2014, c. 2, s.184.
2 
Muhammed Hüseyin Tabâtabâî, Abdullah Cevad Âmulî, Seyyid 
Hüseyin Nasr, Abdulaziz Fehmi, Henry Corbin, Ferih Ramin, 
Rekâizü Felsefeti Sadri’l-Mütellehin, Felsefetü Sadri’l-Mütellihin 
eş-Şîrâzî el-Mebeni ve’l-Mürtekezat, Dâru’l-Meârifi’l-Hikmet, 
2008, s. 5 vd.

[sayfa 12]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
12
eğitimini tamamladıktan sonra İsfahan’a gitti. Orada aklî 
ve naklî ilimlerde kısa zamanda ilerledi. Ancak beklen-
medik bir biçimde inzivaya çekilmek için Kum şehrinin 
Kehek köyüne yerleşti. Orada 15 yıl kaldı. Şahın isteği 
üzerine Şîrâz’a döndü. Ölünceye kadar eğitim faaliyetle-
rine devam etti. İki oğlu ve iki kızı oldu. Damatları ça-
ğının en büyük âlim, filozof, ârif ve kelamcısıydı. Birisi 
Molla Muhsin Feyz-i Kâşânî (ö.1090/1679), ikincisi ise 
Abdürrezzâk Lâhîcî (ö.1072/1661)idi. Molla Sadrâ, ye-
dinci hac seferinde Basra’da hicri 1050, miladi 1641 yı-
lında vefat etmiştir.
Molla Sadrâ bir Türk devleti olan Safevîler (1501-
1736) döneminde yaşadı. Safevîlerin en güçlü hakanı I. 
Abbas (1588-1629) dönemini gördü. Safevîler döneminde 
büyük filozofların yetişmesi, İran coğrafyasında Selçuk-
lar döneminde kelama kaymış olan düşüncenin rotası-
nın felsefeye döndüğünü gösterir. İran’da felsefe yaşamını 
sürdürmeyi başarmıştı; ancak ne zaman ki, Safevîler ik-
tidarı ele geçirdi, Nasîrüddin Tûsî ile yaşadığı birinci in-
kişaftan sonra, felsefe ikinci inkişafını yaşadı. Bunun se-
beplerinden en başta geleni, Türklerin felsefeye verdikleri 
önem olsa gerektir. Şah II. Abbas, Kum şehrinin Kehek 
köyünde yaşayan Molla Sadrâ’yı Şîrâz’a davet etmiştir. 
Molla Sadrâ bu davete olumlu yanıt verdi. Şîrâz valisi 
Allahverdi Han, Şîrâz’da eğitim faaliyetlerini yürütmesi 
için Han Medresesini inşa ettirmiştir.
Moğol istilasından Safevî Hanedanı’na kadar uzanan 
dönemde klasik İslam düşüncesinin gelişimine devam 
etmesi yanında, ekoller arasında yakınlaşma girişimle-
rine şahit olundu. Molla Sadrâ’yı hazırlayan en önemli 

[sayfa 13]
MOLLA SADRÂ’NIN HAYATI VE İSLAM FELSEFESİNDEKİ YERİ
13
unsurlardan birisi budur. Mesela, Seyyid Şerif Cürcânî 
hem bir kelamcı hem de bir sûfî idi.
Sadrâ’yı yetiştiren Safevî arka plan, engin bir fikrî sen-
tezi sembolize ediyordu. Elbette ki, bu arka plan akılcı 
idi. Çünkü Mutezile ile beraber Caferî–On iki İmam 
mezhebine göre akıl, dinî delil kaynaklarından birisi idi. 
İran’ı Şiîleştiren Safevîler bütün İslam dünyasından birçok 
seçkin aile ve âlimin İran’a yerleşmesini sağladı. Zâhir–
bâtın karşıtlığının en az seviyede yaşanmasına imkân 
sağlayan On İki İmam mezhebi sayesinde ârif filozoflar 
rahatça çalışmalarına devam ettiler. Şu halde “Hikmet-i 
İlâhî”nin İran’daki gelişimi Şiîliğe çok şey borçludur ve 
büyük Şiî âlimleri bu gelişimde büyük katkılar yapmış-
tır. Bugün İran medreselerinde okutulan dersler bunun 
en açık delilidir. 3
Şimdi de Molla Sadrâ’yı yetiştiren İslam kültür ve 
medeniyetinin o güne kadarki gelişim sürecinden kı-
saca bahsetmek istiyoruz. Felsefî, İşrakî, irfânî ve kelâmî 
dört ana ilim dalından söz etmemiz gerekirse felsefî 
alanda İbn Sînâ cılığın o günün Safevî İran’ında yaşadı-
ğını görüyoruz. On birinci miladi yüzyılda İbn Sînâ’nın 
talebeleri Behmenyâr ve Cüzcânî, Meşşâî çizgiyi sürdür-
düler. On üçüncü yüzyılın ortalarında Nasîrüddin Tûsî 
İbn Sînâcılığı İran’da tekrar diriltti. Çağdaşı Necmüddîn 
Debîrân Kâtibî Hikmetü’l-‘ ayn ’ı yazdı. Esîrüddin Ebherî 
Hidâyetü’l-hikme’yi yazdı. Tûsî’nin çağdaşı Kutbüddîn-i 
Şîrâzî Dürretü’t-tâc’ı kaleme aldı. Bu diriliş Gazzâlî ve 
3 
S. Hüseyin Nasr, Molla Sadrâ ve İlahi Hikmet, çev. Mustafa Ar-
mağan, İnsan Yayınları, İstanbul: 1990, s. 23 ile 35. sayfalar 
arası.

[sayfa 14]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
14
Fahreddin er-Râzî çizgisinin sarsıcı darbelerini bertaraf 
edici boyutta idi. On dördüncü yüzyıldan itibaren Şîrâz 
ve çevresi felsefenin merkezi haline geldi. Celâleddin ed-
Devvânî, Sadreddîn Deştekî ve Gıyâseddîn Deştekî gibi 
şahsiyetler yetişti.
İşrâkî ekolde ise kurucu Şihâbüddîn Sühreverdî’yi 
Şemsüddîn Şehrezûrî, Kutbüddîn-i Şîrâzî ve Devvânî ta-
kip ettiler. Sonraki dönemden bugüne kadar İşrâkî meş-
rep İran’da yaşamını devam ettirdi.
İrfânî ekol için on üçüncü yüzyıl altın çağı sembolize 
eder. İbn Arabî’yi Sadreddin Konevî, Mevlânâ Celâleddîn-i 
Rûmî, Dâvûd-i Kayserî, Saîdüddîn Fergânî, Müeyyidüddîn 
Cendî gibi pek çok Anadolu ereni ve Abdürrezzâk Kâşânî, 
Molla Câmî gibi pek çok İranlı sûfî takip etti.
Kelamda ise Adudüddin Îcî, Teftâzânî, Seyyid Şerif 
Cürcânî’den Şah Veliyullah Dehlevî’ye kadar pek çok kişi 
yetişti. Şiî kelamı da kesintisiz biçimde Molla Sadrâ’ya ka-
dar pek çok büyük şahsiyet yetiştirdi. 4
Molla Sadrâ’nın üç büyük hocası; metafizik ve fel-
sefede Mîr Dâmâd (ö.1041/1631), kelam ve dini ilim-
lerde Şeyh Bahâeddin Âmilî (ö.1031/1622) ve irfanda 
Mîr Findiriskî (ö.1050/1640-41)’dir.
Mîr Dâmâd, erken dönem Safevî döneminin şöhretli 
Şiî kelamcılarından Muhakkık Kerekî’nin damadı olduğu 
için bu lakabı aldı. Kayınpederinin şöhreti onu himaye 
ettiği gibi, zâhir ulemasının bazı saldırılarından da ko-
rudu. “İsfahan Okulu”nun kurucusu olan Mîr Dâmâd, 
sevenleri tarafından “Muallim-i Sâlis” (üçüncü öğretmen) 
4 
Nasr, Molla Sadrâ ve İlahi Hikmet, s. 23-35.

[sayfa 15]
MOLLA SADRÂ’NIN HAYATI VE İSLAM FELSEFESİNDEKİ YERİ
15
lakabı ile anıldı. İbn Sînâ ’nın Sühreverdici bir okuyu-
şunu geliştirdi. 5
Bahâeddin Âmilî, Lübnanlıdır. Fakîh ve mutasavvıftır. 
Dinî ilimlerde üstün bir konuma erişmiştir. Molla Sadrâ, 
dinî ilimleri bu büyük hocasından tedris etmiştir.  6
Hocalarından Mîr Findiriskî İsfahan’da yaşamış, ke-
rametleri ile halkın gözünde efsanevî bir şahsiyet olmuş-
tur. Sûfî olarak şöhret kazandı. Hindistan’a seyahat etti. 
Orada iki kitap yazdı. İsfahan’da İbn Sînâ ’nın Kânun ve 
Şifâ adlı kitaplarını okuttu. Mîr Dâmâd ve Şeyh Bahâî’nin 
yakın arkadaşıdır. Molla Sadrâ üzerindeki etkisi üzerinde 
kesin bir şey söylemek mümkün değildir. Ölüm tarihi 
Molla Sadrâ ile aynıdır.
Molla Sadrâ meşhur kitabı Esfâr’ın önsözünde ha-
yatını üç safhaya ayırarak takdim etmiştir. Birinci saf-
hada ilâhî ilimleri öğrenmiştir. Bu merhaleyi Şîrâz ve 
İsfahan’da geçirmiştir. İkinci safhada nefis tezkiyesi ve 
terbiyesi için Kum şehrinin Kehek köyünde kalmıştır. 
Buradaki inzivası yaklaşık on beş yıldır. Üçüncü safha 
ise eğitim-öğretim ve kitaplarını kaleme aldığı dönem-
dir ki, Şîrâz’da geçirmiştir.
Muhaddis Kummî’nin anlattığına göre Molla Sadrâ 
Kum şehrine dört fersah uzaklıktaki Kehek köyünde 
inzivada iken çözemediği ilmî sorunların çözümü için 
yedinci İmam Musa-ı Kâzım (a.s.)’ın kızı Fâtıma’nın 
(Masume diye meşhurdur) türbesini ziyaret için Kum’a gi-
diyordu. Molla Sadrâ, bu türbede bir cuma günü ‘akleden 
5 
A.g.e., s.33.
6 
Sâdık Müslim, İbdeat Sadreddin Şîrâzi Felsefiyye, en-Nefsü’l-
Nemüzecen, Dâru Neyneva, Şam: 2009, s. 19.

[sayfa 16]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
16
ile akledilen birliği’ fikrinin kendisine keşfolunduğunu 
rivayet ediyor. 7
Molla Sadrâ’nın kat ettiği bazı ilmi ve irfanî merha-
leler şunlardır:
1. Kırk yaşında Mebde ve Meâd isimli kitabını yazdı. 
Meşşâî çizgide bir inkişaf yaşadı. Mahiyetin asaleti düşün-
cesinden, vahdet-i vücûd ve asalet-i vücûda geçiş yaptı.
2. Kırklı yıllarda ahiret âlemi ile ilgili felsefî problem-
leri Kur’an ve hadise uygun biçimde çözdü.
3. Ellili yaşlarında idrakleri devam etti; ancak elli bir 
yaşında henüz ‘cevherî hareket’ fikrini ileri sürmemişti.
4. Elli sekiz yaşında ‘akleden ile akledilenin birliği’ 
fikrinin burhanı kendisine feyz olundu.
5. Altmış yaşlarında geçirdiği merhaleyi Mefâtîhu’l-
gayb isimli kitabında dile getirdi.
6. Altmış beş yaşında âlemin hudûsu ile ilgili feyzi 
aldı. Bu konuda doğruyu bulma açısından ayrıcalıklı ko-
numunu dile getirdi.
7. Ölünceye kadar Esfâr isimli önemli felsefî eserinde 
düzeltme ve eklemeler yapmaya devam etti. 8
Şimdi çok kısa olarak Molla Sadrâ ile ilgili bazı ilim 
adamlarının görüşlerini ortaya koymak istiyoruz. Çağdaş 
İran filozoflarından ve aynı zamanda Ayetullah olan Mu-
7 
Molla Sadrâ, Mecmûatu Resâili Felsefiyye, Dâru İhya’it-Türasi’l-
Arabi, Beyrut: 2001, s.7.
8 
Muhammed Hüseyin Tabâtabâî, Abdullah Cevad Âmulî, Seyyid 
Hüseyin Nasr, Abdulaziz Fehmi, Henry Corbin, Ferih Ramin, 
Rekaizü Felsefeti Sadri’l-Mütellehin, Felsefetü Sadri’l-Mütellihin 
eş-Şîrâzî el-Mebeni ve’l-Mürtekezat, s. 55-56.

[sayfa 17]
MOLLA SADRÂ’NIN HAYATI VE İSLAM FELSEFESİNDEKİ YERİ
17
hammed Hameneî’ye göre Molla Sadrâ yeni bir okul kur-
muştur. Bu okulun ruhu İşrâkî, bedeni Meşşâî’dir. Kur’an 
ve hadislere bağlantı kuran bu okul İbn Arabî’nin irfa-
nını felsefeleştirme gayreti içerisindedir. 9
Merhum büyük ilim adamı filozof Toshihiko Izutsu 
(1914-1993) ise şöyle bir değerlendirme yapmıştır:
Sadrâ, kelimenin tam manasıyla İslâm felsefesine yeniden 
hayat veren kişiydi. Zira o, seleflerinin geliştirdiği tüm önemli 
kişileri özümsemiş ve bunları kendi orijinal felsefî dehasıyla 
büyük bir ilâhî hikmet sistemi haline getirerek istikbaldeki 
mükemmel sınırsız gelişmelere kapı aralamıştır. 10
Izutsu, bu değerlendirmesini daha da öteye götüre-
rek şöyle demektedir:
Sadrâ’nın İslâm felsefesinin müteahhir dönem gelişim tarihinde 
işgal ettiği yeri hem kapsam hem de derinlik açısından Yunan 
felsefesinde Aristo , İslam düşüncesinin ilk devirlerinde de 
İbn Sînâ ile mukayese etmek mümkündür. 11
Seyyid Hüseyin Nasr ise şu değerlendirmede bulu-
nur:
Sadrâ’nın önemi, tüm İslam düşüncesi mirasını tetebbu 
edip önemli düşünce akımlarını bir araya getirmesinden 
kaynaklanmaz; onun önemi, tüm bu akımların hakiki bir 
terkibini yapmasında yatar. Bu sentez, sadece “telif etme” 
ve onları uzlaştırma suretiyle değil, İslam tarihinde ilk 
9 
Muhammed Hameneî, Molla Sadrâ ve Hikmet-i Müteâliye, çev. 
Sedat Baran, Denge Yayınları, İstanbul: 2006, s. 44-46.
10 Toshihiko Izutsu, İslam’da Varlık Düşüncesi, çev. İbrahim Ka-
lın, İnsan Yayınları, İstanbul: 1995, s. 92.
11 A.g.e., s.99.

[sayfa 18]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
18
kez onun hem teklif ettiği hem de açıkladığı felsefî bir 
ilkeye dayanarak gerçekleştirilmiştir. Büyük ve orijinal 
bir düşünürün değişmez alamet-i farikası, şemsiyesi 
altında bütün gerçekliğin toplandığı hâkim fikir, bir küllî 
prensip keşfetmesi ve onu anlamlandırması, yeni bir 
anlam kazandırması ve onu manidar bir prensip şeklinde 
yorumlamasıdır. Bu prensip gerçekliğe bakışımızı değiştirir 
ve insan zihnini meşgul etmiş olan kadim problemlere yeni 
bir çözüm getirir. Eğer bu ölçüyü temel almakta haklıysak, 
Molla Sadrâ’yı büyük ve orijinal bir düşünür olarak kabul 
etmemiz gerekecektir. O, varoluşun asıl oluşu prensibini 
ve onun sonsuz sistematik belirsizliğini (teşkik) keşfetti. 
Bu prensibi açıkladı ve İslam felsefesinin problemlerinin 
tümüne uyguladı. Bununla birlikte bu sistemin iç zaafları, 
tutarsızlıkları ve iç çelişkileri vardır.
Bu tutarsızlıklar Sadrâ’nın İslam’daki çeşitli dinî-felsefî 
düşünce okullarını, özellikle de Meşşâî gelenekle İbn Arabî’yi 
uzlaştırma çabasından kaynaklanır. 12
Yine Nasr’a göre Molla Sadrâ’dan önce İslam felsefesi 
iki felsefe türü üretmişti. Bunlar; el-Hikmetü’l-Meşşâîyye 
ve el-Hikmetü’l-İşrâkîyye idi. O, el-Hikmetü’l-Müteâliye ile 
yepyeni ve orijinal bir hikmet türü kurmayı başardı. 13
Belki, yukarıdaki ifadelerin bir kısmı bazılarınca abar-
tılı bulunabilir; fakat Molla Sadrâ’nın felsefede yeni açı-
lımlar yaptığı kimse tarafından inkâr edilemez. Biz bu-
rada Molla Sadrâ’nın felsefeye kazandırdığı yeni açılımlarla 
ilgili olarak Ali Hacı Hasan’ın sunduğu listeden bazıla-
rını arz etmek istiyoruz. Ona göre Molla Sadrâ’nın felse-
fede yaptığı 40 yenilik söz konusudur. Molla’nın yenilik 
12 Nasr, Molla Sadrâ ve İlahi Hikmet, s. 9-10.
13 Nasr, İslam Düşüncesi Tarihi, c. 2, s. 192.

[sayfa 19]
MOLLA SADRÂ’NIN HAYATI VE İSLAM FELSEFESİNDEKİ YERİ
19
yaptığı konulardan bizim seçtiğimiz en önemli konu baş-
lıkları şunlardır:
1- Vahdet-i vücûdun felsefî izahı.
2- Asâlet-i vücûd.
3- Varlığın teşkiki.
4- Cevherî hareket.
5- Akleden ve akledilenin birliği.
6- İnsan nefsinin cismânî hudus ile ruhânî bekâ ara-
sında var olduğu.
7- Her eşyanın hakikati basit olduğu.
8- Eflatunun ideleri ile ilgili fikirleri.
9- Vâcibü’l-vücûd’un yaratmasından önce tafsilî ola-
rak eşyayı bilmesi.
10- Cismânî meâd. 14
Son olarak, Molla Sadrâ’nın dinî ilimler, metafizik, 
hikmet, irfan, felsefe, mantık ve kelâmla ilgili eserleri-
nin bir listesini sunmak istiyoruz:
Tefsir: 1. Esrârü’l-âyat ve en-vârü’l-beyyinât; 2. Tefsîru 
Âyeti’n Nûr; 3. Tefsîrü’l-Kur’âni’l Kerîm; 4. Müteşâbihâtü’l-
Kur’ân; 5. Sûretü’l-ihlâs; 6. Mefâtîhu’l-gayb ; 7. Me‘âni’l- 
elfâzı’l-müfrede mine’l Kur’ân
Hadis: Şerhu Usûli’l- Kâfî
Kelâm: 1. Haşrü’l-eşyâ’ ve me‘âd ü külli şey; 2. Halku’l-
a‘mâl;3.Hudûsü’l-âlem; 4. Risâle fi’l-kaza’ ve’l-kader; 5. El-
Kaza’ ve’l kader fî ef‘âli’l beşer; 6. Kitabü’l-Mebde’ ve’l- me‘âd; 
7. el-Mezâhirü’l-ilâhiyye fî esrâri’l ulumi’l-kemâliyye
14 Ali Hacı Hasan, el-Hikmetü’l-Meteâliye inde Sadri’l-Mütellihin 
eş-Şîrâzî, Dâru’l-Hâdi, Beyrut: 2005, s. 180-183.

[sayfa 20]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
20
Mantık: 1. Risâle fi’t-tasavvur ve’t-tasdik; 2. el-Leme‘âtü’l 
meşrikıyye fi’l-fünûni’l mantıkıyye
Felsefe: 1. el-Hikmetü’l-müte‘âliye fi esfâri’l-‘akliyyeti’l-
erba‘a; 2. Kitâbü’l-Meşâ‘ir; 3. Şevâhidü’r-rubûbiyye fi’l-
menâhici’s sülûkiyye; 4. İttisâfü’l-vücud bi’l-mâhiyye; 5. Risâle 
fi’t-teşahhus; 6. İttihâdü’l-‘âkıl ve’l mâ‘kul; 7. Limmiyyâtü 
ihtisâsı’l mantaka bi-mevdı‘ muayyen mine’l-felek; 8. Risâle 
fi’l-mizâc ; 9. Risâle fi’l-vücûd; 10. el-Hikmetü’l-‘arşiyye; 
11. el-Mesâ’ilü’l-kudsiyye ve’l-kavâ‘idü’l-melekûtiyye; 12. 
Ta‘lîkat ‘alâ İlâhiyyati’ş-Şifâ ’; 13. Şerhu Hidâyetü’l-Esîriyye; 
14. Hâşiye ‘alâ Şerhi Hikmeti’l-işrâk
Tasavvuf ve İrfan: 1. Kesrü esnâmi’l-Câhiliyye fi zemmi’l-
mutasavvıfın; 2. İksîrü’l-ârifin fî ma‘rifeti’l-hakkı’l-yakîn (eli-
nizdeki eser); 3. Sereyânü nûri vücûdi’l-hakkı fi’l mevcûdât; 
4. el-Vâridâtü’l-kalbiyye fî ma‘rifeti’r-rubûbiyye; 5. Zâdü’l-
müsâfir; 6. Risâle-i Se Asl; 7. İkâzü’n-nâimîn. 15
15 Alparslan Açıkgenç, DİA, c. 30, s. 264-265.

[sayfa 21]
21
Mukaddඈme
Ey Allah’ım münezzehsin! Ey akılları yaratan ve on-
ların ışık ve nurlarından da nefisleri yaratan! Ey dönüp 
duran küreleri, felekleri ve yıldızları yaratan! Ey sûret 
ve eserleri ile beraber dağınık unsurları toplayan! Ey 
 mürekkebâtın 1 terkibini ve  mevâlidin 2 netice ve eserlerini 
koruyan! Ey hisleri ile beraber hayvanların kemiklerine 
ve onların idraklerine canlılık veren! Ey ilim ve esrarları 
ile beraber insan nefislerine mükemmelliklerini veren! 
1 
Mürekkeb: “Bünyesinde farklı husûsiyetlerde unsurlar barın-
dıran ve kendisi de bu unsurların birleşmesinden oluşan, bu 
unsurların kendisinden ayrılmasıyla varlığında değişiklik mey-
dana gelen maddedir. Bunun aksi ‘basit’tir.” Seyyid Şerif Cürcânî, 
Ta‘rîfât (Tasavvuf Istılahları), ter. Abdülaziz Mecdi Tolun, Li-
tera Yayıncılık, İstanbul: 2014, dipnot: 87, s. 54; Mürekkebât: 
“İnsân ve hayvân ve nebât ve ma’dendir.” Seyyid Mustafa Ra-
sim Efendi, Tasavvuf Sözlüğü (Istılâhât-ı İnsân-ı Kâmil), haz. 
İhsan Kara, İnsan Yayınları, İstanbul: 2008, s. 1031.
2 
Mevâlîd-i selâse: maden, bitki, hayvan.

[sayfa 22]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
22
Tesbih ve kutsama Senden Sanadır. Övgü ve selamlama 
Seninle ve Senin üzerinedir. Sen her hareketin evveli ve 
sonusun. Her fikrin bâtını ve zâhiri Sensin.
Sen sebepleri, sebepli kılansın. Sebeplerin ve sebepli 
kılanların ilkisin. Yaratan ve cevherleri 3 var kılansın. 
Etkilenmeksizin eylemde bulunansın. Birinci yaratılışı 
3 
Cevher: “Kendi başına bulunan, değişmeyen, daima bir yük-
lemin konusu olup kendisi yüklem olmayan öz varlık anla-
mında mantık, felsefe ve kelâm terimi.” Daha geniş bilgi için 
bak. İlhan Kutluer, “Cevher”, DİA, c. 7, s. 450-455; “Bir ma-
hiyettir ki haricî aynlarda bulunduğu vakitte mevzûda olmaz. 
Bu beş kısımdır. Heyûlâ, sûret, cism, nefs, akıl. Çünkü o cev-
her ya mücerrreddir veya mücerred değildir. Mücerred olan 
ya bedene tedbir ve tasarruf etme bağıyla bağlıdır ya da de-
ğildir. Bu şekilde bedene bağlı olan akıldır, olmayan ise nefs-
tir. Mücerred olmayan ya mürekkebdir ya değildir. Mürekkeb 
olan cisimdir. Mürekkeb olmayan ya hâldir ya da mahaldir. 
Hâll olan sûret, mahal olansa heyûlâdır. Bu cevherî hakikat, 
evliyaullahın ıstılahında ‘rahmânî nefes’ şeklinde isimlendirilir. 
Küllî heyûlâ ile ondan taayyün ederek mevcûdâttan bir mevcûd 
şekline girene de ehlullahın ıstılahında ‘ilâhî kelime’ derler. 
‘ĹِّÖَ Ĝُģ Ĥَّĳْ כَאنَ اĤْ×َéْóُ Ĩِïَادًا Ĥِّכَĥِĩَאتِ رَÖِّĹ Ĥَĭَęِïَ اĤْ×َéْóُ Ĝَ×ْģَ أَن Üَĭęَïَ כَĥِĩَאتُ ر
/ وَĤَĳْ äِئْĭَא Öِĩِáْĥِįِ ĨَïَدًاDe ki: Rabbimin sözlerini yazmak için deniz-
ler mürekkep olsa ve bir o kadar da ilave etsek (denizlere deniz 
katsak); Rabbimin sözleri tükenmeden önce denizler tükenirdi.’ 
(Kehf, 109) âyetindeki ‘kelimât’, bu ilâhî kelimelerdir. Cevher 
dört kısma şâmildir: 1. Rûhânî basît ki bunun misali mücerred 
akıl ve nefislerdir. 2. Cismânî basît ki bunun misali anâsırdır 
(toprak, su, ateş ve hava). 3. Hariçte olmayıp da akılda mü-
rekkeb olan cevherî mahiyetlerdir. 4. Hem akılda hem de ha-
riçte mürekkeb olan ki bunun misali de müvelledât-ı selâsedir 
(Cemâdât; taş vs. gibi varlıklar; nebâtât; ağaç vb. varlıklar ve 
hayvanât; canlı varlıklardır).” Seyyid Şerif Cürcânî, a.g.e., s. 
53-55.

[sayfa 23]
MUKADDİME
23
yapansın. Son yaratılışı inşa edensin. Kendisini birle-
yeni, Me’va cennetinin 4 yanındaki  Sidretü’l-Müntehâ’ya 5 
yükseltensin. Kendisini inkâr edeni en alçak ve sefil ce-
hennem çukurlarına yuvarlayansın. Mahlûkat yaratılma-
dan önce Hak kalemi ile yazılmış olan  levhe, 6 isimleri 
sabitlenmiş kişilere salât olsun. Onların vasıfları Kitâb-ı 
Merkum ’da 7 yazılıdır. O kitabı, mukarrebîn  8 görür. Te-
4 
“/ ĐِĭïَİَאäَĭَّÙُاĤْĩَÉْوَىKi Cennet'ül Me'va da (müminlerin gireceği cen-
net) onun yanındadır.” Necm Sûresi, 15.
5 
Hz. Peygamber’in, Mi‘rac gecesi yanında ilâhî sırlara maz-
har olduğu ağaç. “Berzah-ı kübrâ ki seyr-i kül ve seyr-i kü-
lün a’mâli ve ulûmu ona müntehî olur. Sidretü’l-müntehâ 
merâtib-i esmâiyyenin nihâyetidir. Ondan öte rütbe yoktur.” 
Selami Şimşek, Tasavvuf Edebiyatı Terimleri Sözlüğü, Litera ya-
yıncılık, İstanbul: 2017, s. 316.
6 
Levh: “Kitâb-ı mübîn ve nefs-i külliyedir. Levh dört kısımdır: 
1- Levhu’l-kazâ 2- Levhu’l-kader 3- Levhu’n-nefsi’l-cüz ’iyye 4- 
Levhu’l-heyûlâ .
1.  Levh-i kazâ; mahv u isbâttan evvel olan akl-ı evvel levhidir.
2.  Levh-i kader; akl-ı evvel küllîlerini tafsîl ve küllîlerin se-
beplerine taalluk eden nefs-i nâtıka -i külliye levhidir. Buna 
 levh -i mahfûz denir.
3.  Nefs-i cüz ’iyye-i semâviyye levhinde ise bu âlemde mevcûd 
olan her şeyin şekli, sûreti ve mikdârı nakşolunmuştur. 
Buna dünyâ semâsı da denir. İlk levhin, âlemin rûhu; ikin-
cisinin de kalbi mesâbesinde olduğu gibi bu levh de âlemin 
hayâli mesâbesindedir.
Levh-i heyûlâ ; âlem-i şehâdette mevcûd olan sûretlerin bulun-
duğu levhtir.” Seyyid Şerif Cürcânî, a.g.e., s. 82.
7 
“/ ﻛﹺﺘﹶﺎﺑﹲﻤﱠﺮﹾﻗﹸﻮﻡﹲYazılı bir kitaptır.” Mutaffifîn Sûresi, 20.
8 
Mukarrebîn: “Yakınlar. Nefsânî hazlardan ve zâtî vâridattan fânî 
olarak Cenâb-ı Hakk’ın bâb-ı hukûk-ı rubûbiyyet ve ubûdiyet, 
rızâ yollarında isti’mâl olunan muhibler ve ârifler zümresidir.” 
Selami Şimşek, a.g.e., s. 247.

[sayfa 24]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
24
miz olanlardan başka kimse ona dokunamaz. 9 Çünkü on-
lar yaratılış ve icadın meyveleridir. Yaratılmışların ahiret 
ve me‘âd yolundaki liderleridir. Hatta varlık hazinesinin 
hazinesidirler. Bilhassa  mebde’ ve  me‘âda 10 dair öğret-
9 
“Ona, temizlenip arınmış olanlardan başkası dokunamaz.” Va-
kıa Sûresi, 79.
10 Mebde’ ve  me‘âd : “Varlığın nasıl başladığı ve sonunun neye 
varacağı konusuyla ilgili tabir ve bu konuda yazılan eserlerin 
ortak adı. Sözlükte ‘başlamak, meydana gelmek; bir işi başlat-
mak, icat etmek’ anlamında bedee ve ‘geri dönmek; yeniden 
yapmak, bir işe ikinci defa başlamak’ manasında avede (av-
det) köklerinden türeyen  mebde’ ve  me‘âd zaman ismi olup 
‘başlangıç ve yeniden dönüş zamanı’ demektir (Lisânü’l-‘Arab, 
“bd’e”, “‘avd” md.leri; Kâmus Tercümesi, I, 5-7, 1223-1227). 
Terim olarak mebde Allah’ın mahlûkatı ilkin yarattığı sürecin, 
 me‘âd ise dünya hayatının son bulmasıyla ebedî olan âhiret ha-
yatını başlatacağı dönemin adıdır… İslâm felsefesinde mebde 
konusu, âlemin zorunlu varlıktan belli bir düzen içinde sudur 
etmesi ve varlık mertebelerinin oluşması teorisi çerçevesinde 
ele alınmış, varlıklar arasında sıkı bir sebep-sonuç ilişkisi ku-
rularak dört unsura dayalı ‘kevn ve fesâd âlemi’adı verilen ay 
altı âleminin ortaya çıkışı temellendirilmeye çalışılmıştır (İbn 
Sînâ , eş-Şifâ ’, s. 435-440). Tasavvuf düşüncesinde âlemin baş-
langıcı ‘nûr-i ilâhî’ ve ‘hakîkat-i Muhammediyye’ ile bağlantılı 
olarak ‘hebâ’ (zerrecik) adı verilen, niteliği belirsiz cevherden 
ulvî ve süflî, büyük ve küçük âlemlerin meydana gelmesi şek-
linde sistemleştirilmiştir (İbnü’l-Arabî, II, 226-233). Kelâmda 
ise Allah’ın fiilî sıfatlarından hareketle bir yaratma teorisi geliş-
tirilmiş, âlemin yaratılışı zorunsuz bir değişim ve yenilenmeye 
dayalı atomcu sistem içinde izah edilmiştir… Kelâmda  me‘âd 
konusu ‘iadenin cevazı’ başlığı altında, Dehriyye’ye ve diğer 
bazı inkârcı gruplara karşı mahlûkatın geçici bir yok oluştan 
veya dağılıştan sonra yeniden yaratılışının aklen imkânı açı-
sından ele alınmış, ayrıca naklî delillere dayalı olarak âhiret 
tasvirlerine yer verilmiştir (Abdülkâhir el-Bağdâdî, s. 232-246; 

[sayfa 25]
MUKADDİME
25
menimiz, hidayet edicimiz, efendimiz, liderimiz ve nebî 
ve resûllerin sonuncu Muhammed Mustafa’ya, onun te-
miz ve nurlu Âl’ine (Allah’ın selamı hepsinin üzerine ol-
sun) bütün geçmiş peygamber ve onlara katılan evliyâya 
salât olsun.
Âlemlerin Yüce Rabbi cihetinden tecelliye mazhar ol-
muş Muhammed Şîrâzî ki, “Sadreddin” diye meşhur ol-
muştur, der ki: Bu kitap, değerli felsefî (hikemî) mese-
lelerden bir nüktedir. Hoş ilmî cevherlerden bir seçkidir. 
Bu seçki, Allah ehlinin incelediğim kitaplarından, doğ-
ruyu bulmuş filozofların zevklerine uygun görüp güzel 
kabul ettiklerimden oluşmaktadır. Bu seçkiye, Hak yo-
luna girmiş olan ilâhî âriflerin yolunu tutmuş her kim 
varsa şâhittir. Seçkiye zevkî fikirler ekledim, onu keşfî 
parıltılar ile tamamladım. Bütün bunları Allah’ın fazlını 
umut ettiğim için yaptım. Bu miskin O’nun keramet yur-
dunu ve yakınlığını istemektedir. Allah sonuç verici bir 
Cüveynî, s. 313-331). Allah’ın kudreti, var oluşun anlamı ve 
adaletin yerine gelmesi gibi delillerle savunulan âhiretteki di-
rilişin ruhen veya cismen olacağı konusu kelâmcılarla bazı 
filozoflar arasında tartışmaya sebep olmuşsa da naslardaki 
açık işaretler (meselâ bk. en-Nisâ 4/56; Yâsîn 36/65; Fussılet 
41/20-22; el-Kıyâme 75/3-4) ve bunların te’vilini gerektirecek 
bir zorunluluğun bulunmaması dolayısıyla İslâm âlimlerinin 
ve mutasavvıfenin çoğunluğu haşrin cismanîliği yönünde gö-
rüş belirtmiştir (Fahreddin er-Râzî, s. 223-225; İbnü’l-Arabî, 
IV, 448-457; Teftâzânî, V, 89-93). Me‘âd konusu felsefede me-
tafiziğin bir alt bölümü olarak kabul edilmiş (Taşköprizâde, I, 
326), âhirette nefislerin mutluluk ve elem duymalarının imkânı 
ve niteliği bağlamında incelenmiştir (İbn Sînâ, el-Mebde’ ve’l-
 me‘âd, s. 109-115)…” M. Sait Özervarlı, “Mebde’ ve  me‘âd”, 
DİA, c. 28, s. 211-212.

[sayfa 26]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
26
hayır ve yardım edicidir. Topladıklarımı bir kitaba koy-
dum. İsmini “Hak ve Yakîn Yolunun Marifeti Hakkında 
Âriflerin İksiri” koydum. Onu, dayanak ve asıllar gibi bö-
lüm ve fasıllara böldüm. Onun dört bölümü vardır: Bi-
rincisi, ilimlerin sayımı ve kısımları; ikincisi, marifet ve 
hikmetin yeri ki, o, insanî hüviyettir; üçüncüsü, ilimlerin 
faili nin bilgisi ve marifetleri bolca bağışlayan ki, o, bütün 
 şeylerin  mebde-i evvel idir (ilk mebde); dördüncüsü aslî 
gayelerin marifetidir ki, o  en uzak gayedir.

[sayfa 27]
BİRİNCİ BÖLÜM
İlඈmlerඈn Sayımı ve Kısımları
(Beş Fasıldır)

[sayfa 28]

[sayfa 29]
29
BİRİNCİ FASIL 
İlmඈn Mutlak Taksඈmඈ İkඈdඈr: 
Dünyevî ve Uhrevî
Dünyevî ilimlere gelince o üç kısımdır. Birincisi sözel 
(edebî, dil bilgisi) bilimlerdir. İkincisi davranış (teknik) 
bilimleridir. Üçüncüsü hâl ilmidir. O, nur ile karanlığı 
ayıran çizgi ve iki tarafı birleştirendir. İki evren arasın-
daki ara evrendir, berzahtır.
“İki taraf arasında bir perde ve burçlar üzerinde her iki 
tarafı da simalarından tanıyan adamlar vardır.” 1
Uhrevî ilimlere gelince, onlar müşâhede  2 ve mükâşefe  3 
1 
Araf Sûresi, 46.
2 
Müşâhede: “Tevhidin delilleri ile eşyâyı ru’yete denir. Buna 
mukabil, eşyâda Hakk’ı ru’yete de ıtlâk olunur. Bu ru’yette gö-
rülen, Hakk’ın her şeyde zuhûrundan dolayı (her şey) ken-
disine nisbet olunan ‘Vücûd’dur.” Seyyid Şerif Cürcânî, a.g.e., 
89.
3 
Keşf: “Aklın ve duyuların yetersiz kaldığı ilâhiyyât konularında 
doğrudan bilgi edinme yolu anlamında bir tasavvuf terimi… 
Sûfîler keşf terimini hem ‘perde arkasında ve aklın ötesinde 
olduğu için gaib olan bazı şeyleri bilme’, hem de “Allah’ın te-
cellilerini temaşa etme” anlamında kullanmışlardır. Çünkü 
her iki durum da perdenin kalkması veya aralanması sonu-
cunda gerçekleşir. İlk sûfîlerden itibaren feraset, feth, inkişaf, 
müşâhede , muhâdara, muâyene, yakîn ve ilham gibi terimler 

[sayfa 30]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
30
ilimleridir. Allah’ı, meleklerini, kitaplarını, elçilerini ve 
ahiret gününü bilmek gibi ilimlerdir.
de buna yakın anlamlarda kullanılmış, tasavvuf kitaplarında 
bu terimlerin birleştikleri ve örtüştükleri yahut ayrıldıkları ve 
farklı hale geldikleri noktalar üzerinde durulmuştur. ‘İki şey 
arasındaki perdenin kalkması ve bu iki şeyin birbirine karşı 
açığa çıkması’ anlamına gelen mükâşefe teriminin de çok defa 
keşf anlamında kullanıldığı görülmektedir. Tasavvufa mükâşefe 
ilmi, sûfîlere de ehl-i mükâşefe veya ehl-i keşf denilmesi keş-
fin bu alandaki önemini ifade etmesi bakımından dikkat çe-
kicidir…” Süleyman Uludağ, “Keşf”, DİA, c. 25, s. 315-317.

[sayfa 31]
31
İKİNCİ FASIL 
Dඈl Bඈlඈmlerඈ ve Bağıntıları
O, iki kısımdır: Genel ve özel. Genel olan konularına 
göre üç kısımdır:
Birincisi, basit sesler ile ilgilenir. Bu ilimde cemâd , 4 
havyanlar, insan, akıllı varlıklar ve çocukların çıkardık-
ları sesler ortak olarak konu edinilir.
İkincisi, seslerin hareket ve durumlarından hâsıl olan 
ayrık harfler ile ilgili olan ilimdir.
Üçüncüsü, manalara delalet eden lafızlarla ilgilenir. 
Lafızlar, Arapça, Farsça, İbranice ve diğer dillerdeki harf-
lerin terkibinden oluşur.
Her dil üç kısma ayrılır: İsim, kelime ve edat. Çünkü 
bunlar ya bir şeye veya fiile veyahut da bir şeyin diğerine 
izafe edilmesine delalet eder. Her lafız tekildir. Her lafız-
dan tam veya eksik bir cümle (mürekkep) oluşur. Tam 
olan, haber veya inşadır.
Sözel ilimlerden ‘özel’ olana gelince, anlayış ve kavra-
yış sahibi akıllıların kullandıkları anlamlı lafızlarla bağ-
lantılıdır. Bu lafızların sonunda yapılan değişiklikler va-
sıtası ile doğru ve tam bilgiye ulaşılır.
4 
Cemâd (Çoğulu: cemâdât): “Hayat ve neşvüneması olmayan 
cisim, nebat ve hayvanın gayrı.” Şemseddin Sami, Kamus-ı 
Türkî, TDK, Ankara: 2010, s.170.

[sayfa 32]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
32
Söz ve anlatımın ilkelerinden, anılan üç büyük mer-
tebenin her bir mertebesinde üç büyük ilimden birisi 
doğar.
Sesler ve sayısal niceliklerinin bilgisinden ve namele-
rin oranlarından sesin şiddet ve ağırlık mertebeleri hâsıl 
olur. Bundan da musiki ilmi doğar. Musikinin konusu 
seslerde hâsıl olan niceliktir. İşitilen harfleri ve kelime 
sonlarında meydana gelen değişiklikleri inceleyen ilim-
den i‘râb ve arûz ilmi doğar. Lafızların manalarının bilgi-
sinden dil, şiir, anlam, beyan ve güzel söz söyleme ilim-
leri doğar. Fikir ve talep edilen bilgiyi üretmek için hâsıl 
olan manaların bilgisinden mantık ilmi doğar. Mantık, 
kendisi ile fikirlerin ölçüldüğü ve düşüncelerin tartıldığı 
doğrulayıcı bir ilimdir.

[sayfa 33]
33
ÜÇÜNCÜ FASIL 
Davranış (Teknඈk) İlඈmlerඈnඈn Kısımları
Davranış bilimleri dört kısımdır:
Birincisi, a‘zâ ve organlar ile ilgilidir. Sanat ve zanaat 
erbabının işlerinden dokumacılık, çiftçilik ve inşaatçı-
lık buna örnektir. Bunlar teknik ilimlerin en alt dere-
cede olanıdır.
İkincisi, birincisinden biraz daha yüksektir. Bu ilimler 
yazarlık, ustalık, kimya ilmi, giyim ve benzeridir.
Üçüncüsü, dünya geçimliğini yönetmekle bağlantılı-
dır. Şu yönden ki, kişinin dünyadaki bireysel, türsel ve 
içtimaî durumunun kalıcılığı veya din işlerini yüklenmek 
ve ahiretin salahını sağlamak için dünya işlerini iyileştir-
meyi sorumluluğuna alır. Nikâh, boşanma, köle azat et-
mek vb. muamelat ilmi; kısas, diyet, suçlar, cezalar vb. 
gibi siyaset ilmi buna örnektir. Bu ilim şeriat ilmidir.
Dördüncüsü, güzel ahlaka uymak, güzel alışkanlık ve 
faziletler kazanma; kötü alışkanlık ve rezaletlerden ka-
çınmaktır. O, din ve tarikat yoludur.

[sayfa 34]

[sayfa 35]
35
DÖRDÜNCÜ FASIL 
Dört Kısımdan Oluşan Düşünce İlmඈ
Birinci kısım; tanım ve burhan ilmidir. Bu iki ilim, 
eşyanın ve hakikatlerinin hâsıl olmasının nedenleridir. 
Tanım,  şeyin 5 hakikat, tasavvur ve mahiyetine ulaşmayı 
5 
Şey : “Var olan, var olması mümkün olan yahut zihinde tasav-
vur edilebilen varlık… Sözlükte ‘diledi, istedi’ anlamındaki şâe 
fiilinden masdar-isimdir (şey’ çoğulu eşyâ’). Fiilin diğer mas-
darı meşîet olup şey kelimesinin mânasıyla ilişkilidir. Bazı dil 
âlimleri bu ilişkiden ötürü şey kelimesine ‘dilenen, istenen’ an-
lamı vermiştir. Hakkında haber verilen her nesne, konu için 
kullanıldığı belirtilen şey (Tâcü’l-‘arûs, “şy’e” md.)… Şey ke-
limesi Kur’ân-ı Kerîm’de sıkça geçmekte, başta alîm ve kadîr 
olmak üzere Allah’ın isimlerinin, fiil ve sıfatlarının nesnelerini 
belirtmektedir. (M. F. Abdülbâkî, el-Mu’cem, “şy’e” md.) Bu 
âyetlerde ‘her şey’ (küllü şey’) tabiri Allah’tan başka her şeyi 
ifade etmekte olup bu ifadeyle ilâhî hâkimiyetin âlem ve in-
san üzerindeki mutlak kuşatıcılığı vurgulanır. (…) Felsefeyi 
‘beşerin gücü ölçüsünde varlık ve olayların (eşya) hakika-
tini bilmek’ şeklinde tanımlayan Ya‘kûb b. İshak el-Kindî’nin 
(Resâ‘il, I, 97) şey terimini hem varlık hem de mahiyeti kap-
sayacak şekilde kullandığı anlaşılmaktadır… Fârâbî de bir şe-
yin zâtının o şeyin mahiyeti olduğunu belirtir (Kitâbü’l-Hurûf, 
s. 106). Fârâbî’nin bu düşüncelerine İbn Sînâ tarafından on-
tolojik açılımlar kazandırılmıştır. Konuyu vahdet-i vücûd 
metafiziği açısından ele alan Muhyiddin İbnü’l-Arabî şey te-
rimini gerçeklik ( ayn ) kavramıyla özdeş biçimde kullanır ve 

[sayfa 36]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
36
sağlar. İkincisi ise şeyin varlığı ve varlığının tasdikine 
ulaşmayı sağlar. Her ikisinin tanımdaki alanları ortaktır. 
Mantık ilminde açıklandığı üzere, tanımın parçaları, dü-
zen ve tertipte farklılıkları olmakla beraber aynıyla bur-
hanın parçalarıdır.
İkinci kısım; hesap, sayı ve ayrık çoklukların çeşit-
leri, bu çoklukların tür, mertebe ve özelliklerinin bilgi-
sidir. (Yani matematik ilmidir.)
Üçüncü kısım; mühendislik, çizgi, alan, cisim, cismin 
çeşit, durum ve şekilleri gibi sabit bitişik çoklukların il-
midir. Ondan astronomi ve yıldızlar ilmi doğar. Bu ilim 
feleklerin niceliği, gezegenlerin sayısı, boyutlarının mik-
tarları, hacimlerinin büyüklükleri, miktar ve yön açısın-
dan hareketlerinin durumlarının bilimidir. Bu bilim; hü-
kümler, kehanet ve yorum diye üç kısmı ayrılır.
Dördüncü kısım; tabiat ilmi, tıp, baytarlık ve buna 
benzer ilimlerdir. O, unsurların niteliği, hareketleri, etki-
lenmeleri, birbirleriyle karışımını; mizâcın bilinmesi, tam 
mürekkeblerin ve diğerlerinin ortaya çıkışını; mevâlidden 
üç türün, yani cemâdât, nebâtât ve hayvanâtın tanınması 
doktrininde önemli yer tutan sabit gerçeklikler (el-a‘yânü’s-
sâbite) için de dış dünyada gerçeklik kazanmış nesneler için 
de şey olmanın söz konusu edilebileceğini belirtir. Bu sebeple 
İbnü’l-Arabî’ye göre, ‘O’nun zâtı müstesna her şey yok ola-
caktır’ âyetinde geçen (el-Kasas 28/88) ‘her şey’in içine hem 
a‘yân-ı sâbitenin şeyliği hem dış dünyada var olanların şey-
liği girmektedir. Âyette yer alan ‘O’nun zâtı müstesna’ ifadesi 
şey’iyye teriminin ilâhî zât için kullanılamayacağını göster-
mektedir (el-Fütûhâtü’l-Mekkiyye, I, 99; İbnü’l-Arabî’nin te-
rimle ilgili genel yaklaşımı için ayrıca bk. el-Mu‘cemü’s-sûfî, 
s. 667-670).” İlhan Kutluer, “Şey”, DİA, c. 39, s. 34-36.

[sayfa 37]
İLİMLERİN SAYIMI VE KISIMLARI
37
ve bunların hareket ve hareketsizliklerinin ilkelerini; hay-
van ve onun sınıfları, idrak ve hareket güçlerini; insanı 
ve onun ilmî ve amelî kuvvetlerini tanımadır. Bu ilmin 
fayda ve amacı;  mizâcı 6 korumak ile hayatın devamı ve 
gelişmesinin düzeltilmesidir.
İnsan dışında diğer hayvanlara bu ilim uygulanınca 
baytarlık ve tımar; hayvan dışındakilere uygulanırsa çift-
çilik ve köylülük diye isimlendirilir.
6 
Şerif Cürcânî mizâcı şöyle tarif eder: “Birbirine benzer bir key-
fiyet olup, cüzlerden hepsinin sureti, diğerinin keyfiyet sure-
tini çoğaltır biçimde, birbirine temas eden cüzlerin mutasarrıf 
unsurlarının etkileşiminden hâsıl olur.” Aygün Akyol-Mevlût 
Uyanık-İclâl Arslan, İslam Felsefesi Tanımlar Sözlüğü, Elis ya-
yınları, Ankara: 2016, s. 251.

[sayfa 38]

[sayfa 39]
39
BEŞİNCİ FASIL 
Ahඈret İlmඈ
Ahiret ilmi, bedenin dağılması ve dünyanın harap ol-
masıyla fesada uğramaz. Bu ilim, Allah ve O’nun melek-
leri, kitapları, elçileri ve ahiret gününün ilmidir.
Allah’ı bilme ilmine gelince bu, Allah’ın zât, sıfat ve 
fiillerinin ilmidir.
Melekleri bilme ilmine gelince; meleklerin madde-
den mukaddes ruhanî sûretlerinin ve cesetlerden soyut-
lanmış ve başka şeyleri idrak edebilen zâtlarının ilmidir. 
Onlar, ilâhî hazretin Rabbânî sakinleridir. Rubûbiyyet 
sahasının koruyucusudurlar. Âlemleri; kudret ve irade 
âlemidir. ‘Kâhir akıllar’ve ‘yönetici nefisler’ olarak ikiye 
ayrılırlar. Bütün melekler, Allah’ın isim ve sıfatlarının ge-
reği olarak belirmiş olmaları hasebi ile Allah Teâlâ’nın ya-
rattığı varlıklardır.
Muhakkak ki, vâcib hakikat, Peygamber’in hadislerinde 
geldiği ve ilâhîhikmetin kabul ettiği üzere ‘er-ruhu’l-evvel ’, 
‘el-aklu’l-eşref ’, ‘el-kalemü’l-a‘lâ ’, ‘hakikat-i Muhammediyye ’ 7 
7 
“Varlık âleminde Allah’tan sonra gelen en mükemmel varlık 
olduğu için O’na en yakın olandır. Âlemin varlık bulmasında 
sudur eden ilk varlıktır. Hakk’a doğru yükseliş boyutu yönün-
den ise yaratılmışların varmaya çalıştıkları yaratılmış en mü-
kemmel varlık ve örnektir. Mükemmelliğinin diğer bir ifadesi 

[sayfa 40]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
40
ismi verilen kutsal cevherin belirmesini gerekli kılmış-
tır. Onun vasıtası ile başka cevher ve ruhânîler ile diğer 
nefsanî varlıklar belirmiştir. Onlar, semavî sûretlerin var-
lıklarının; maddeleri ile beraber tabiatın unsurlarının; ba-
sit 8 ve mürekkeb  cirmlerin 9 aracılarıdır.
O’nun kitapların ilmi ise O’nun kelamı ve kitabı ile 
hakikatlerin tasvirlerinin keyfiyetinin ve kalem , 10 levh , 
kaza ve kaderinin ilmidir. O’nun sözünün yaratılmışların 
sözüne; kitabının diğer kitaplara benzemediğini bilmek 
gerekir. Allah’ın kalemi ve levhi de diğerlerine benze-
mez. O’nun kalemi, Allah’a yakınlaştırılmış aklî ilk me-
lektir. Onun işi hakikatleri ifade etmek ve ilimleri tas-
bütün ilahî kelimelerin kendisinde toplanması yönündendir. 
Hak ile halk arasında varlıksal nedensellik yönünden Hakk’a 
karşı nedenli varlık iken halka karşı neden hükmünde olduğu 
için kâinatın kendisi için varlığa büründüğü metafiziksel, ilahî 
saf nurun adıdır.” Fevzi Yiğit, İbn Arabî Metafiziğinde İnsan, 
Önsöz Yayınları, İstanbul: 2016, s.105-112.
8 
Basit: “Bünyesinde farklı unsurlar barındırmayan ve parçalan-
mayan tek olarak var olan şeydir.” Seyyid Şerif Cürcânî, a.g.e., 
dipnot: 87, s. 54.
9 
Cirm: Üç boyutlu cevher, cisim, semavî cisim anlamlarında 
kullanılan felsefe terimi.
10 Kalem: “İlm-i ilâhînin tafsîlidir. (Bu, harflerle mürekkep ara-
sındaki münâsebet arasındaki münâsebetle açıklanabilir.) Zirâ 
tafsîlin mazharları olan harfler, divitteki mürekkepte mücmel 
olup orada oldukça onların tafsîli mümkün olmaz. Mürekkep 
divitten kaleme intikâl ve “levh ”e temâs ettikçe harfler tafsîl 
edilmiş olur. Bunun gibi, insanın hayât maddesinden ibâret 
olan nutfede insânî sûret mücmel olup erkeğin belinde dur-
dukça tafsîli kabul etmez. İnsânî kalem ile rahim levhine in-
tikal ederse tafsîli mümkün olur.” Seyyid Şerif Cürcânî, a.g.e., 
s.76.

[sayfa 41]
İLİMLERİN SAYIMI VE KISIMLARI
41
vir etmektir. O’nun levhi ise nefsânî ilk melektir. Onun 
işi sağ cihetinden hakikat ve ilimleri elde etmektir. Ay-
rıca gerçekleri kuzey cihetinden tasvir ve şekiller ile aç-
mak ve açıklamaktır.
“Kaza”,  akıl âlemi ndeki bütün eşyaların ayrıntılandı-
rılmamış biçimde sûretlerinin sabit olmasından ibaret-
tir. Kader ise nefis âleminde her şeyin ayrıntılı biçimde 
sûretlerinin dış âlemdeki maddelerine uygun olarak ger-
çekleşmesinden ibarettir. Sûretlerin bu gerçekleşimi, be-
lirlenmiş zamanlarında zorunlu olan sebep ve nedenle-
rine dayanır.
Bu ikisini Allah’ın ilim diye isimlendirilen inayet-i 
ilâhî kapsar. Kaza, kaderi içine alır ve kader de haricî 
varlıkları kapsar.
Hak ehlinin görüşüne göre; kaza ve kaderin sûretinin 
aksine Allah’ın ilminin bir mahalli olmaz. Kazanın ma-
halli akıl âlemi dir. Levhinin yeri ise nefis âlemidir. O, ka-
derin sûretinin mahallidir. O’nun levhi istidat defterleri 
ve bozuluş ile dağılışı gerektiren; zıt sûretleri kabul eden 
maddenin levhalarıdır.
Kazanın yeri, ‘ ümmü’l-kitap’ diye isimlendirilen deği-
şim ve yok olmaktan korunmuş levhadır. Çünkü o, zaman 
ve değişiminden uzak mukaddes akıllar âlemi ve ceberût 
âlemi ndendir. 11 Kader levhaları ise zaman ve değişimden 
korunmamıştır. Şu âyet bu gerçeğe işaret eder:
11 Ceberût âlemi: “Mülk ile melekût âlemleri arasında veya 
melekût âleminin üstünde zaruretin hüküm sürdüğü âlem. İlk 
sûfîlerde genellikle ceberût tabirine rastlanmaz. Daha sonra 
gelen Muhyiddin İbnü’l-Arabî, Azîz Nesefî, Abdülkerim el-Cîlî 
ve Sühreverdî el-Maktûl gibi mutasavvıflar ceberût kelimesini 

[sayfa 42]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
42
tasavvufî bir kavram haline getirmişler, bazen bunu ideler 
âlemi şeklinde açıklamışlar, bazan da a‘yân-ı sâbite anlayışıyla 
birleştirmişlerdir. Bir kısım mutasavvıflara göre ceberût, mülk 
ile melekût âlemi arasında bir orta âlemdir (Gazzâlî, IV, 250; 
İbnü’l-Arabî, Istılâhât, “ceberût” md.). Diğer bazı kaynaklarda 
genellikle üç âlemin en yükseği ceberût, ortası melekût, en alt-
taki mülk olarak kaydedilir. Meselâ Sühreverdî bu üçlü âlem 
sıralamasını verdikten sonra bunları akıl, nefis ve madde âlemi 
olarak da adlandırır ve feyzin yukarı âlemlerden aşağıya doğru 
basamak basamak indiğini belirtir (Se Risâle, s. 103, 166). 
Azîz Nesefî, yokluk âleminin kuvve halinde bulunan varlık-
larına ceberût, mâkul varlıklar âlemine melekût, maddî var-
lıklar âlemine de mülk adını verir. Mülk melekûtun, melekût 
da ceberûtun örneği ve aynası olduğundan bunlardan altta bu-
lunan üstündeki âlemi daha ayrıntılı biçimde yansıtır. Bundan 
dolayı ceberûta “cuma gecesi”, melekûta “cuma günü” denil-
miştir. Her şey ceberûtta takdir edilir, melekût ve mülkte bun-
ların ayrıntıları verilir. Ceberût mâhiyetler, melekût mâkuller, 
mülk maddeler âlemidir. Erzurumlu İbrâhim Hakkı ise üç 
âlemin en üst tarafına arşı, ortaya ceberûtu, en alta kürsüyü 
koyar; bu âlemleri gösteren bir de şema verir (Ma‘rifetnâme, 
s. 5, 22). Bunlardan bir üstteki alttakini her yönden kuşatır. 
Buna göre ceberût, melekût ve mülk âlemini kuşatan geniş 
âlemdir. Ayrıca İbrâhim Hakkı, en latif, en nûrlu ve en yüce 
âlemin ceberût olduğunu, bunu ruhlar âleminin takip etti-
ğini söyler. Bazı mutasavvıflar Allah’ın zâtına ceberût, ezelî 
sıfatlarına melekût, diğer bazıları zâta lâhût, sıfatlara ceberût 
adını verirler. Buna göre ceberût zâtla melekût arasında bulu-
nur. Nitekim Ebû Tâlib el-Mekkî de ceberûtu sıfatlar ve isim-
ler âlemi şeklinde anlamıştır. Vahdet ve hakîkat-i Muhamme-
diyye mertebesine de ceberût denilmiştir. Ceberût âleminde 
tam bir cebir hali hüküm sürer. Burada Hak, halk için neyi 
irade ve takdir etmişse o olur. Bu âlemde insan iradesinden 
eser yoktur. Bütün eşyanın ceberût âlemi ndeki küllî sûretleri 
ve a‘yân-ı sâbiteleri, daha aşağı âlemlerdeki cüz ’î sûretlerini 

[sayfa 43]
İLİMLERİN SAYIMI VE KISIMLARI
43
“Allah dilediğini bozar ve dilediğini ise sabit kılar. 
Ümmü’l-kitap (ana kitap) O’nun katındadır.” 12
Ledünnî ilim  13 diye nitelediğimiz ve feyz  14 olarak 
bize gelen bütün hak bilgiler bize ondan gelir. Kuran-ı 
Kerim’de şöyle buyrulur:
“Muhakkak ki o, katımızda olan yüce ve hakîm olan 
ümmü’l-kitaptadır(ana kitap).” 15
Ve yine:
“Oku! Rabbin en kerem sahibidir. O, kalemle yazmayı 
öğretendir.” 16
varlık sahasına çıkmaya zorladığı için buna ceberût âlemi 
denildiği de söylenir.” İrfan Gündüz. “Ceberût”, DİA, c. 7, s. 
193-194.
12 Rad Sûresi, 39.
13 Ledün ilmi: “…Allah katındaki ilim. Gayb ilmi, sırlara vâkıf 
olma anlamında kullanılan tabir. ‘Ona katımızdan bir ilim öğ-
rettik…’ (Kehf, 65) âyetiyle bu ilme işaret olunur. Tahsil yap-
madan, çaba göstermeden, Allah tarafından, vasıta olmaksı-
zın kula öğretilen bu ilme ‘ilm-i ledünnî’, ilahî bilgi denir…” 
Ethem Cebecioğlu, Tasavvuf Terimleri ve Deyimleri Sözlüğü, 
Otto, Ankara: 2014, s. 306.
14 Feyz: “Istılahî anlamı kesb ile elde edilen ve ilham yoluyla 
kalbe ilka olan şeydir. Fiili sürekli, karşılıksız ve beklentisiz 
olan kimsenin fiiline de feyz denir. Feyzi sürekli olarak mah-
lukata ulaştığı için Hakk’a feyz verenlerin ilki denir. Şeyler 
Rahmanî tecelli feyzi ile daima zatî imkânlıktan ‘yok’ olur-
lar ve Hakk’ın tecellisinin feyzi ile ‘var’ olurlar. Rahmanî fey-
zin yenilenmesi o kadar hızlı olur ki insan bunu idrak ede-
mez. Gelmesi ile gitmesi birdir.” Dr. Seyyid Seccâdî, Tasavvuf 
ve İrfan Terimleri Sözlüğü, çev. Hakkı Uygur, Ensar Neşriyat, 
İstanbul: 2007, s. 152.
15 Zuhruf Sûresi, 4.
16 Alak Sûresi, 3-4.

[sayfa 44]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
44
O aklî cevherler, O’nun gaybının hazinelerindendir. 
Allah Teâlâ’nın buyurduğu gibi:
“Hiçbir şey yok ki, hazineleri bizim katımızda olmasın 
ve biz ondan belirli ölçülerde indiririz.” 17
Şüphe yok ki, O’nun gizli hazineleri değişim ve olu-
şumdan uzaktır. Kaza da böyledir.
Vücûd ve rahmet menzillerine gelince; ister felekî ne-
fisler olsun, isterse semâvî ve zeminî hayâlî 18 kuvvetler 
veyahut da unsurî maddeler olsun hiç fark etmez hepsi 
yenilenmek, didişmek, çoğalmak ve bölünmekten hali 
17 Hicr Sûresi, 21.
18 Hayâl: “Vahdet-i vücûd felsefesinde, hayâl vücûdun aslıdır. 
Hayâl sebebi ile olmadıkça Hakk’ın esma ve sıfatı olmaz. 
Hayâlde, mâbudun ortaya çıkışının olgunluğu vardır. Hayâl 
bütün âlemlerin aslıdır. Hz. Peygamber bu konuda ‘Bütün in-
sanlar uykudadırlar, ölünce uyanırlar.’ der. Yani dünyada iken 
üzerinde oldukları hakikat onlara açılır, böylece dünyada iken 
uykuda olduklarını, uykudaki insanın dış dünyanın gerçek-
liğinden haberi olmadığı gibi, dünyadaki hakikatlerden gafil 
ve uzak olduklarını anlarlar. Zira ölümle külli uyanıklık hu-
sule gelir, üzerine gaflet çekilmiştir. Bu çekilen gaflet de uy-
kudur. Âlemlerin aslı hayâl olduğu için, bütün ümmetler, bu-
lundukları âlemde hayâl ile kayıtlıdırlar. Dünya ehli, meâş ve 
 me‘âd (dünya ve ahiret) hayâli ile kayıtlıdır. Allah’la beraber 
olduğunun bilincine ulaşan (yani O’nunla hazır olan) kişi de 
uyanıktır. Böylece kulun uyanıklığı, Allah’la olma bilincinin 
gücü ile doğru orantılıdır ve insanda ilerledikçe uyanıklığı 
artar. Allah tefekkürü ve bilincinden uzaklaştıkça da uykusu 
yoğunluk kazanır. Bütün âlemlerin bu şekilde, üzerlerinde 
uyku bulunduğuna hükmolunmuştur. O hâlde bundan ha-
reketle âlemlerin (âlem: Allah’a işaret eden manasınadır) tü-
münün hayâl olduğuna hükmetmek gerekir. Zira uyku, hayâl 
âlemidir.” Ethem Cebecioğlu, a.g.e., s. 200.

[sayfa 45]
İLİMLERİN SAYIMI VE KISIMLARI
45
değildir. İşte, kaderde böyledir. Onun âlemi, yer ve gök 
nefislerinin âlemidir. Semâvî âlemde iki tane kerim ki-
tap bulunur. Birincisi,  küllî 19 nefsanî ve ikincisi ise cüz ’î 20 
hayâlîdir. Her biri için açık bir kitap vardır. Allah’ın şu 
sözü buna işaret eder:
“Yerin karanlıklarında da hiçbir tane, hiçbir yaş, hiçbir 
kuru şey yoktur ki, apaçık bir kitapta olmasın.”
Bu sözü, “Gaybın anahtarları yalnızca O’nun katındadır. 
Onları ancak O bilir” sözünden sonra gelmiştir. Bu, ‘ilâhî 
inayet’ diye isimlendirilen kuşatıcı bilgisine işaret eder. “Ka-
rada ve denizde olanı da bilir. Hiçbir yaprak düşmez ki onu 
bilmesin” 21 kısmı ise kuşatıcı kazaya dair ayrıntılı ilmine 
işarettir. Mülk âlemi nin 22 karasını ve gayb  23  ve melekût 
19 Küll: “Lügatte, manaları toplayan fakat lafzı tek olan isim-
dir… (Tasavufî manada ise) Küll, bütün esmâyı cem‘ eden 
ahadiyyet-i ilâhiye mertebesi itibariyle Hak Teâlâ’nın ismidir. 
Bundan dolayı ‘zât açısından ahad, esmâ açısından küll ’ de-
nir.” Seyyid Şerif Cürcânî, a.g.e., s. 80.
20 Cüz: “Bütünün içinde bulunana denir. Cüz ya cevherin veya 
arazın cüzüdür. Cevherin cüzü olması durumunda, bu cüz-
ler ya birbirine benzeyecek ya da benzemeyecektir… Arazın 
cüzüne gelinde o, cevherin cüzüne bağımlıdır. Bununla canlı-
nın vücûduna ait kan, kemik ve benzeri organlardaki en, boy, 
derinlik ile renk ve tat gibi arazlar kestedilir…” Aygün Akyol-
Mevlût Uyanık-İclâl Arslan, a.g..e., s. 86-87; “Tasavvufî ola-
rak bu tabir, mertebe-i saniye, mertbe-i esma ve sıfat, kesret 
ve taayünât anlamında kullanılır.” Ethem Cebecioğlu, a.g.e., 
s. 107.
21 En’am Sûresi, 59.
22 Mülk âlemi : Madde ve cisimler âlemi.
23 Âlem-i gayb (gayb âlemi). “Âlem-i gayba, hazret-i lâhûtiyye 
derler ki  mebde’-i zuhûrdur. Ve nâsût ve lâhût aslda ıstılâhât-ı 
nasârâdandır ki nâsûtî rûhla kaim olan mahalle ıtlâk ederler. 

[sayfa 46]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
46
âleminin 24 denizini kuşatmıştır. Feleklerin kitaplarından 
düşen sayfaları ve semaların dönüşlerinin kayıtlarını bil-
gisiyle çevrelemiştir. Şu sözü bunu destekler:
“Yeryüzünde hiçbir canlı yoktur ki, rızkı Allah’a ait ol-
masın. Her birinin duracakları yeri de, emaneten konulacak-
ları yeri de O bilir. Bunların hepsi açık bir kitaptadır.” 25
Başka bir âyette ise şöyle buyurur:
“Yeryüzünde ve kendi nefislerinizde uğradığınız hiçbir 
musibet yoktur ki, biz onu yaratmadan önce, bir kitapta 
yazılmış olmasın.” 26
Nebî ve resullerinin ilmine gelince; bu ilim, onların 
Allah’ın yeryüzündeki halifeleri olduğunu, Allah ile kul-
ları arasında aracılar olduklarını, insan nev’inin toplum-
sal yaşamda kalmalarını isteyerek ıslah etmekle görevli 
olduklarını bilmektir. Onlar bu görevi, risaletlerinin şart-
larına ve elçiliklerinin özelliklerine göre yaparlar. Böy-
Nâsût-i Îsâ ve lâhûtühû gibi. Velâkin sûfiyye indinde lâhûtün 
nâsûte hulûlü yoktur, belki taalluku vardır. Ve bu taalluk ha-
sebiyledir ki insân, müdebbir ve mutasarrıfdır.” Seyyid Mus-
tafa Rasim Efendi, a.g.e., s. 420.
24 Melekût âlemi: “Âlem-i melekût, meleklerin türedi belirtilen 
nûrânî, şerefli, yüce cevherlerdir. Nûrlar, onlardan beşerî ruh-
lara taşar. Bundan dolayı ‘(Rabbin çoğulu olna) erbâb’ keli-
mesiyle adlandırılmışlardır. Böylece Allah da ‘Rabbü’l-erbâb’ 
olur. Bunların nûrânîliklerindeki mertebeler farklıdır. Bu mü-
nasebetle bunların şehâdet âlemi ndeki misali, güneş, ay ve yıl-
dızlar olur.” Daha geniş bilgi için bkz. Ed. Zafer Erginli, Me-
tinlerle Tasavvuf Terimleri Sözlüğü, Kalem Yayınevi, İstanbul: 
2006, s. 96.
25 Hûd Sûresi, 6.
26 Hadid Sûresi, 22.

[sayfa 47]
İLİMLERİN SAYIMI VE KISIMLARI
47
lece kendilerindeki erdemleri birleştirir ve faziletlerini 
artırırlar. Bu erdemler üç çeşittir:
Birincisi, o, hepsinin en şereflisidir. Nebî mebde-i a‘lâ dan 
ilâhî ilimleri alır ve peşi sıra süflî ve ulvî melekût âlemini 
tanır. Böylece bütün  mebde’ ve gayelere vâkıf olur; insan 
nefsini, onun kemalâtını, derecelerini ve Hakk’a yükseli-
şinin mertebelerini bilir. İnsan nefsi ilim ve amel açısın-
dan tamamlanınca bir muallim vasıtası olmaksızın ilim 
ve marifetleri Allah’tan alır. Öyle bir ilim ki, fikrî faali-
yet ve  vehmî 27 hile ile değil de ruhî keşf ve ayıplardan 
arınma yolu ile kazanılmıştır.
İkinciye gelince, o, bâtınîbir kuvvettir. Onunla haki-
katler, hayâl elbisesine bürünür. İlk olarak, bâtın ve hayâl 
âlemi , 28 sonra da his âlemi  29 kapsamına girer. İşitmesi, 
görmesi, tatması, koklama ve dokunması gibi, şerefli his-
27 Vehim: “Cüz’î mamaları derk eden kuvvettir. Âriflerin nez-
dinde vehim âlemi imkân âlemidir.” Dr. Seyyid Seccâdî, a.g.e., 
s. 509. Suad el-Hakîm ise “İbnü’l-Arabî vehmin tasavvufta nefs 
terbiyesindeki öneminin ve bilhassa hayâl üzerindeki etkisi-
nin farkındaydı. Hayâ, vehmi neftse yerleştirir ve nefs de ar-
tık ondan kurtulamaz. Bu nedenle vehmin karşısında ilim 
vardır; çünkü vehmin gücünü hakikatler sayesinde alt edebil-
mek ilmin gücü içindedir.” der ve İbnü’l-Arabî’den şunları ak-
tarır: “Onlara (cehennem ehli) vehim musallat olur. Böylece, 
azabı içinde bulundukları durumdan daha şiddetle duyum-
sarlar. Çektikleri azap, nefislerinde vehmin verdiği kuruntu 
sayesinde, bedenlerine temas eden duyulur ateşin azabından 
daha şiddetli olur... Vehim ilim üzerinde hüküm veremez.” 
Suad el-Hakîm, İbnü’l-Arabî Sözlüğü, çev. Ekrem Demirli, Ka-
balcı Yayınevi, İstanbul: 2005, s. 674.
28 Âlem-i melekût.
29 Âlem-i mülk.

[sayfa 48]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
48
leri ondan etkilenir. İlmi ilkâ eden meleği, ilimleri (on-
dan almak) için görerek müşâhede eder ve Allah’ın ke-
lamını ondan görerek işitir.
Nebi (s.a.a.) aydınlanmış bakışı ile mükâşefesinden 
şöyle haber verdi:
“Yeryüzü benim için dürüldü. Onun doğu ve batılarını 
gördüm.”
İşitmesine dair sözü:
“Gök gürledi. Onun gürlemesi haktır. Gökteki her adım-
lık yerde rükû veya secde eden bir melek vardır.”
Şerefli koklamasına dair sözü:
“Muhakkak ki, ben Rahman’ın nefesini Yemen yönün-
den alıyorum.”
Tatmasına dair sözü:
“Rabbimin katında sabahlarım, O beni yedirir ve içi-
rir.”
Dokunmayla ilgili sözü:
“Allah omzuma elini koydu. Parmaklarının soğuklu-
ğunu göğsümde hissettim.”
Üçüncüye gelince, şiddetli bir saldırı için kuvvet sa-
hibi olmaktır. Allah düşmanlarını ve şeytanları kahre-
der. Kâfir, inkârcı ve fâsıklardan Allah’ın hakkını redde-
denler üzerinde tasallut kurar. Zorluklar ve sıkıntılara 
karşı sabırlıdır. Mukavemet gösterenlere karşı iktidar ve 
hâkimiyet sahibidir. Savaş ve çekişme yapanlara karşı 
da sebatkârdır.
Bu üç vasfın toplamı Resûl’ün özelliklerindendir. Fakat 
onlardan her biri resûllerin dışında da bulunur. Birincisi 

[sayfa 49]
İLİMLERİN SAYIMI VE KISIMLARI
49
(ilim), evliyada gerçekleşir. İkincisi (hayâl gücü), kâhin 
ve ruhbanlarda bulunur. Üçüncüsü (güç), himmet ve ce-
saret sahibi güçlü krallarda olur.
Arşî Bölümleme
Nebî, sanki azametli üç şahsın toplamından müte-
şekkildir. Her biri kendi nev’inde itaat edilen üç liderdir. 
Birincilider, nebînin ruhu ve aklıdır ki, onunla melek-i 
mukarrebîn den 30 olur. İkinci lider, nebînin nefis ve kalp 
aynasıdır ki, bununla unsurların kirlerinden uzak yük-
sek bir felek, şeytanların müdahalesinden uzak Levh-i 
mahfûz olur. Üçüncü lider, his ve tabiatı ile melik ve sul-
tanların büyüklerinden bir melik olur.
Bunun tahkiki şudur: Neşetler ve âlemler üçtür: Akıl 
neşeti, nefis neşeti ve tabiat ve his neşeti. Bunların hiza-
sında emir âlemi , 31 ahiret âlemi ve dünya âlemi vardır.
30 Allah’a yakın kılınanlar melekler.
31 Emir, Âlem-i Emir: “İlâhî âlem, tabiatüstü âlem, âlem-i hal-
kın karşısında yer alır. Âlem-i emr küllî yaratıcının emriyle za-
man ve müddet olmaksızın yaratılan âlemdir. Akıllar ve nefis-
ler âlemi gibi. Bu âleme emir, melekût ve gayb âlemi denir ve 
Hakk’ın tecellisinden ibaret olan rahmânî bir nefes ile ortaya 
çıkmışlardır. Bu rahmânî nefes bütün varlıklardaki feyz olup 
mertebelerin en aşağısı olan insan mertebesine kadar inmiş 
daha sonra tersine bir hareket ile yeniden başlangıç noktasına 
kadar dönmüştür. Yani son noktadan ilk noktaya dönmüş ve 
mutlak hâle gelmiştir. O hâlde emir âlemi de halk âlemi de 
aynı rahmânî nefesten yaratılmışlardır. Şebüsterî şöyle demek-
tedir: ‘Halk âlemi ve emir âlemi bir nefesten ortay çıkmıştır, Ge-
len nefes aynı anda geri dönmüştür.’” Dr. Seyyid Seccâdî, a.g.e., 
s. 128.

[sayfa 50]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
50
İnsan kendisine galip olan her bir neşete göre bun-
lardan uygun bir âleme dâhil olur. İnsan ya bilkuvve ya 
da bilfiil olur. Hissi ile dünya ehli ve en aşağı seviyede 
acı çeken hayvanlardan olur. Nefsi ile ahiret ehli ve aşağı 
melekût cümlesinden olur. Ruhu ile ise Allah ehli ve yüce 
melekût cümlesinden olur. Ancak yaratıkların çoğunda 
neşet eden, his ve dünyaya bağlılıktır. Onların ahirette 
varacakları yer cehennemdir.
Nübüvvet cevherine gelince, o, bütün varoluş tarz-
larını kendisinde toplar, bütün kuvvetler onda kemale 
erer. Hz. Muhammed (s.a.a.) için yüce bir hâkimiyet, bü-
yük bir liderlik, ilâhî bir hilafet ve bütün âlemlerin onda 
toplanması söz konusudur. O, şeriat vaaz edici, resûl ve 
nebîdir. Birinci ile melik gibi hükmeder, ikinci ile felek 
gibi haber verir. Üçüncü ile de bir melek gibi bilir. Anla 
ve bu bilgiden faydalan!
Ahiret gününü bilmeye gelince, o; kıyamet, kabir, ye-
niden diriliş, haşr, hesap, mizan, defterlerin açılması, ki-
tapların dağıtılması ve benzerlerine imandır. Bunlar keşfî 
ilimlerin gayesidir. Burası ayrıntıya girilecek yer değildir. 
Allah’ın bizi faydalandırdığı miktarca bazı yazılarımızda 
sözü geniş tuttuk. Allah bize bir pay verdi; fazl ve ihsa-
nından bizi rızıklandırdı.
Onlara işaret ile burada diyoruz ki: Sen ölüm ile son 
bulacak bir uğraşı içerisinde sürekli olarak Rabbine doğru 
çabalamaktasın. 32 Ölüm ise ruhun bedenle bağlantısını, 
bütün organlara mutlak olarak yayılan bir hastalık vası-
32 İnşikak Sûresi 6. âyetten iktibas yapılmıştır. Âyetin meâli şu 
şekildedir: “Ey insan! Sen Rabbine kavuşuncaya kadar çalışıp 
çabalayacak, sonunda O'na kavuşacaksın.”

[sayfa 51]
İLİMLERİN SAYIMI VE KISIMLARI
51
tası ile kesmesidir. Kuvvet ve organlarının batıl olması 
ile beden ruhun itaatinden çıkar. Bir kitapta vakti belli 
olup yazılmış ve kendisinden gizli olan (ahiret) hayatının 
hali, ölüm ile insana keşfolunur.  Hey’etlerin 33 derinleş-
mesi ve sıfatların pekişmesi felsefeciler nezdinde meleke ; 34 
keşf ve nübüvvet ehli nezdinde ise melek ve şeytan diye 
isimlendirilen şeylerdir. Bunlar sevap ve azabın kalıcılı-
ğını; güzel ve çirkin sûretlerin devamını; bu sûretlerle 
cennet ehlinin nimetlenmesini ve cehennem ehlinin ise 
ateşle cezalandırılmasını gerektirir.
Her kim zerre miktarı hayır ve şer yapsa zâtının sa-
hifesinde onun eserini yazılı olarak bulur. Veya da kitap 
ve sayfaların dağıtıldığı zamanda ondan daha yüksek bir 
sahifede bulur. 35
Bu alçak meşguliyetler ve duyuların ördüğü perdenin 
açılması esnasında zâtının yüzünü görme vakti gelir. Al-
lah Teâlâ’nın şu sözünde buna itibar olundu:
33  Hey’et: “Zihin dışında varlığı olan her şey, ya başkasında yer-
leşmiş ve bütünüyle yayılmış olarak bulunur ki, buna  hey’et 
denir…” Aygün Akyol-Mevlût Uyanık-İclâl Arslan, a.g.e., s. 
140.
34 Şerîf Cürcânî ‘Melekeyi şu şekilde tarif eder: “Nefiste yerleşmiş 
bir niteliktir. Bunun hakikati şudur: Fiillerden bir fiil sebebiyle 
nefs için bir  hey’et/durum hâsıl olur ve  hey’ete, nefsânî key-
fiyet denir. Çabucak yok olmaya ettiği sürece ‘hâlet’ diye ad-
landırılır. Tekrarlanır ve nefs ona alaşır da bu keyfiyet nefiste 
yerleşir ve yok olması yavaşlarsa bu meleke olur. Bu fiile kı-
yasla da âdet ve karakter olur.” Aygün Akyol-Mevlût Uyanık-
İclâl Arslan, a.g.e., s. 241.
35 “Artık kim zerre ağırlığınca bir hayır işlemişse, onu görür. Kim 
de zerre ağırlığınca bir şer (kötülük) işlemişse, o da onu görür.” 
Zilzal Sûresi, 6-7.

[sayfa 52]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
52
“Sahifeler açılınca.” 36
Bâtını ve kalbinin sayfası iltifat görür. Her kim zâtı ve 
sırrının hesabından gafil ise bu anda ona şöyle denir:
“Amel defteri ortaya konunca, suçluların, onda yazılı 
olanlardan korktuklarını görürsün, ‘Vah bize, eyvah bize! 
Bu defter nasıl olmuş da küçük büyük bir şey bırakmadan 
hepsini saymış!’ derler. İşlediklerini hazır bulurlar. Rabbin 
kimseye haksızlık etmez.” 37
Bunun nedeni, ahiret yurdunun hayat ve idrak yurdu 
olmasıdır. Allah şöyle buyuruyor:
“Bu dünya hayatı sadece bir eğlence ve oyundan ibarettir. 
Asıl hayat ahiret yurdundaki hayattır. Keşke bilseler!” 38
O yurdun fertlerinin malzemesi, fikrî düşünce ve kalbî 
tasavvurlardır. İnsan dünya ile bağlantısını kestiğinde ve 
bedenin meşâirinden 39 soyutlanıp önündeki perde kalk-
tığında gayb onun için görünür, sır alenî, ilim görmeye 
dair (aynî), haberde aşikâr olur; kitabını okumak için, 
görmek kılıçtan keskin olur. Allah buyuruyor ki:
“İşte senden gaflet perdesini kaldırdık, bugün artık gö-
rüşün keskindir, denir.” 40
Ve yine buyuruyor ki:
“Her insanın boynuna işlediklerinizi dolarız ve kıyamet 
günü açılmış bulacağı kitabı önüne çıkarırız. Kitabını oku, 
bugün, hesap görücü olarak sen kendine yetersin.” 41
36 Tekvir Sûresi, 10.
37 Kehf Sûresi, 49.
38 Ankebut Sûresi, 64.
39 Meş'ar'ın çoğulu. Beş duygu, his. Hasseler.
40 Kaf Sûresi, 22.
41 İsra Sûresi, 13-14.

[sayfa 53]
İLİMLERİN SAYIMI VE KISIMLARI
53
Her kim ki, saadet ve ashâbu’l-yemîn/sağ taraf ehli 42 
ise ona kitabı illiyyîn 43 cihetinden sağdan verilir.
“Şüphe yok ki, ebrârın kaydı illiyyîndedir.” 44
Her kim ki, geri çevrilmiş mutsuzlardan oldu, onun 
kitabı siccîn 45 cihetinden soldan verilir.
“Günahkârların yazısı muhakkak ki, siccîndedir.” 46
Çünkü onlar cürüm sahibi olup işleri tersine çevi-
renlerdir.
“Suçluları, Rablerinin huzurunda başları öne eğilmiş 
olarak bir görsen!” 47
Bu sûretler, ya kötü  hey’etler olmaları oranında içinde 
yılanlar ve akrepler olan dar bir kabir olacaktır ya da razı 
olunan bahçeler olacaktır. O bahçelerde gerçek inançlara 
uygun olarak ebedi hayat pınarları akar. Bu kabirler ya 
cennet bahçelerinden bir bahçe olur veya cehennem çu-
kurlarından bir çukur. Peygamber (s.a.a.)’in hadis-i şeri-
finde geldiği üzere:
“Mü’minin kabri yeşil bir bahçedir. Yetmiş zira genişli-
ğindedir. Dolunay gecesi gibi aydınlıktır. Biliyor musunuz 
‘Bilsin ki, onun dar bir geçimi olur.’ (TahaSûresi, 124) âyeti 
ne ile ilgili inmiştir?” Dediler ki: “Allah ve Resûlü daha iyi 
bilir.” Buyurdu ki: “Kâfirin kabrindeki azabı ile ilgilidir. Ona 
42 “Defterleri sağdan verilenler…” Vâkıa Sûresi, 27.
43 Bu terim Kur’an’da, iyilerin amel defterlerinin bulunduğu yer 
anlamında kullanılmıştır.
44 Mutaffifin Sûresi, 18.
45 Bu terim Kur’an’da, kötülerin amel defterlerinin bulunduğu 
yer anlamında kullanılmıştır.
46 Mutaffafin Sûresi, 7.
47 Secde Sûresi, 12.

[sayfa 54]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
54
doksan dokuz başlı bir ‘Tennîn’ musallat olur. Tennînin ne 
demek olduğunu biliyor musunuz? O, doksan dokuz başlı 
bir ejderhadır. Kıyamet gününe kadar dişleri ile onu ısırır, 
yer ve sonra yediği bedeni tekrar kusar.” (Bu böylece de-
vam eder gider.) 48
Bu sayıya şaşırmamak gerekir. Kınanmış ahlak aynı 
ile kıyamet gününde yılan ve akreplere dönüşür. Pey-
gamberimizin şu sözünde buna işaret vardır:
“Yalnızca amelleriniz size geri çevrilecek.” 49
Bil ki, bizim için iki tane kıyamet vardır: büyük ve kü-
çük. Büyüğe gelince, o, bütün yaratılmışlar içindir. Nas-
larda ayrıntılarına şahit olursun. Sûra üflenmesi, mahşer 
meydanı, yaratılmışların toplanması, kıyamet gününün 
uzunluğu, kabir sorgusu, mizan, hesap, sırat, havuz, şe-
faat, cehennem ve cennetin nitelikleri bunlardan bir kıs-
mıdır. Özet bir anlatım bunları taşıyamaz. Küçük kıya-
mete gelince o, ölümdür. Peygamberimiz (s.a.a.) “Her kim 
ölürse kıyameti kopmuştur.” 50 diye buyurmuştur. Büyük 
kıyamette olan her şeyin bir benzeri küçük kıyamette 
vardır. Bunun ayrıntısı birazdan gelecek.
Kıyamet gününün bilgisinin anahtarı; insan nefsine 
ve nefsin mertebe, derece ve en aşağı hâllerinden her bi-
rinin hâline dair marifettir. Bu marifet, âlem-i kebîrdeki 51 
48 İbn Hibbân, Sahih-i İbn Hibbân, hadis no: 3122, Müessesetü’r-
Risâle, Beyrut: 1414, c. 7, s. 392.
49 Ca‘fer es-Sâdık, Tevhîdü’l-Mufazzal, talik: Kâzım Muzaffer, 
Müessesetü’l-Vefa, Beyrut: 1404, s. 50.
50 Muhammed Reyşehri, Mîzânü’l-Hikme, hadis no: 19059, Dârü’l-
hadis, Kum: 1422, c. 9, s. 356.
51 Âlem-i kebîr (Büyük âlem): “Manen büyük âlem insandır. 
İnsanda dış âlemde olandan fazlası olduğu için insan daha 

[sayfa 55]
İLİMLERİN SAYIMI VE KISIMLARI
55
bütün her şeyin kendisinde olduğu âlem-i sagîr 52 olan 
insanın bilgisidir.
Âlemin fertlerinin hepsinin ölümü olan büyük kıya-
metteki her şeyin, küçük kıyamette benzeri var demiş-
tik. Muhakkak ki, yer, o şiddetli sarsıntıyla sarsıldığında 53 
sana ait olan yeryüzün hükmündeki bedenin ölüm ile yı-
kılır. Kendine has coğrafyanın dağları gibi olan kemikle-
rin, bir vuruşla birbirine çarpıldığı zaman 54 çürür, dağların 
tam bir yıkılma ile yıkılır. Güneş dürüldüğü zaman, 55 se-
nin âleminin güneşi olan bedenindeki kalbinin ışığı kara-
rır. Yıldızlar kararıp dağıldığı zaman 56 duyuların kalmaz. 
Dimağın parçalanır, göğün darmadağınık olur. Ölüm kor-
kusundan gözlerinden yaşlar boşanır, denizlerin kayna-
yıp fışkırır. Kuvvetlerin ayrılınca orduların dağıtılır; vahşi 
hayvanların toplanır. Ruh ve güçlerin bedenden ayrılınca 
kendine ait yeryüzün dağılır.
büyüktür. Ama cismen dış âlem daha büyüktür. Bu açıdan 
âlem büyük bir insan gibidir.” Daha geniş bilgi için bkz. Fevzi 
Yiğit, a.g.e., s. 116-117.
52 Âlem-i sagîr (Küçük âlem): “İnsan cismen küçük iken, mana 
itibari ile âlem küçük insandır. İnsan evrenin özü ve özetidir. 
Bütün evrendeki ayet ve nişaneler insanda toplanmıştır. Bu 
açıdan âlemdeki hiçbir parça insanla karşılaştırılamaz. Özel-
likle insan-ı kâmil bedenen küçük olmasına rağmen ruhen en 
büyük olandır.” Daha geniş bilgi için bkz. A.g.e., s. 126-132.
53 Zilzal Sûresi 1. âyetten iktibas yapılmıştır.
54 Hakka Sûresi 14. âyetten iktibas yapılmıştır. “Yeryüzü ve dağlar 
yerlerinden oynatılıp kaldırılacağı, ardından da tek bir çarpma 
ile birbirlerine çarpılıp parça parça olacağı zaman.”
55 Tekvir Sûresi 1. âyetten iktibas yapılmıştır.
56 Tekvir Sûresi 2. âyetten iktibas yapılmıştır.

[sayfa 56]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
56
“Yer uzatılıp dümdüz edildiği ve içindekileri atıp boşal-
dığı zaman.” 57
Sıratın sendeki benzeri ise iptal, atalet ve sapma ol-
maksızın ve kötü ahlaka yönelmeksizin tevhidî yol üze-
rindeki istikametindir. Kabir azabının sendeki benzeri, 
sevdiğin şeylerden ayrı olmanın üzüntüsüdür. Kıya-
met gününde ayıpların ortaya çıkmasının sendeki eşi, 
ahlakî ve eylemsel kabahatlerini bilen, haberdar ve hep-
sine muttali olan vicdanındır. Ateşteki daimi azabın sen-
deki eşi, sevilenlerden engellenmiş olmanın acısıdır. Bir 
de senin ile canların çektikleri şeyler (ve bunların ba-
şında gelen) Rahman’a nazar etme arasındaki engeller-
dir. Devamlı olarak kalbin hayırlardan engellenir. Bun-
dan Allah’a sığınırız.
Ölüm, doğum gibidir. Dünya hayatından sonra küçük 
kıyametin büyük kıyamete nispeti, belin dar var oluş yer-
lerinden rahmin geniş fezasının, doğum ile rahmin dar 
evinden dünya fezasına çıkışına nispeti gibidir. Hamile-
lik günleri kabir ve berzah zamanı gibidir.
Ahiretin zaman ve mekânının dünya zaman ve mekânına 
nispeti, o ikisinin hamilelik zamanı ve rahmin mekânına 
nispeti gibidir. Ahireti birinciye kıyas et.
“Sizin yaratılmanız ve öldükten sonra tekrar diriltilme-
niz, ancak bir tek insanı yaratmak ve diriltmek gibidir. Şüp-
hesiz Allah hakkıyla işitendir, hakkıyla görendir.” 58
57 İnşikak Sûresi, 4.
58 Lokman Sûresi, 28.

[sayfa 57]
İKİNCİ BÖLÜM
İlඈmlerඈ Kabul Eden Nefsඈn Marඈfetඈ
(On Fasıldır)

[sayfa 58]

[sayfa 59]
59
BİRİNCİ FASIL 
Gayeye Ulaşmaktan Alıkoyan Sebebඈn 
Açıklanması Hakkında
Bilesin ki, mezhep ve yollar arasındaki ihtilaflar sa-
yılamayacak kadar çoktur. Ancak bu ihtilafların çoğu şu 
dört asılla ilgili ihtilaftan doğar.
Birinci asıl, tevhid ilmidir. Bu konuda ihtilafa düşen-
ler: Mücessime, 1 Muattıla, 2 Mülhitler ve Dehriyye’dir. 3 
Bu gurupların çıkış nedeni, mevcûdâtın başlangıç ve so-
nuna ( mebde’ ve meâdına) dair hâlleri bilmemektir.
İkinci asıl, nübüvvet ve inzar/uyarı ilmidir. Ondaki 
ihtilaf; Yahudi, Hıristiyan ve Sâbiîler arasındaki ihtilaflar 
gibidir. Çıkış nedeni ise resûlün hâlini bilmemektir.
Üçüncü asıl, imamet ve hilafettir. Bununla ilgili ihti-
laf; Şîa ve Sünnîler ile Gulât (İmam Ali (a.s.)’ı ilahlaştırıp 
onun yüceltilmesinde aşırıya kaçan kişiler) ile Nâsıbîler 
(Ehl-i Beyt düşmanları) arasındaki ihtilaf gibidir. Bu ih-
tilafın çıkış nedeni, İmamın hâlini ve onun ilim ve siya-
setteki mertebesini bilmemektir.
1 
Allah’ı cisim olarak düşünenler veya O’na cismanî özellikler 
nispet edenler.
2 
Sıfatların zât ile aynı olmasına ve bunların zâta zaid olmala-
rının reddedilmesine inananlara Muattıla denilmektedir.
3 
Âlemin ezelî olduğunu ve bir yaratıcısının bulunmadığını sa-
vunan materyalist felsefe akımı.

[sayfa 60]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
60
Dördüncü asıl ise fetva ve mahkeme kararlarının il-
midir. Buradaki ihtilaf müctehidler arasındaki ihtilaf gi-
bidir. Bunun çıkış nedeni ise Kitap, sünnet, rivayet ve 
icmâya dair cehalettir. Bu ihtilaflar ayrıntılarda olduğu 
için tevhid ve nefis ilmindeki ihtilaflardan doğar. O ikisi, 
mebde’ve me‘âd ın ilmidir. Bütün ilimler bu ikisinden do-
ğar. Asıl her ne zaman meçhul kalırsa fürûun meçhul 
kalması daha uygundur.

[sayfa 61]
61
İKİNCİ FASIL 
Öğrendඈğඈnde İnsan Vücûdunun Bekâsını 
Gerektඈren ve İnsan Üzerඈne Farz-ı Ayn Olan 
İlඈm Hakkında
Bu ilim, likâullah, 4 Allah’ın birliği, sıfat ve fiillerine dair 
yakînî ilimdir. Sonra insanın kendi evrenini, onun ilk ve 
4 ĹĝĤ /Likâ: “Bir nesneyle aynı zamanda hem yüz yüze, karşı 
karşıya gelmek, hem de tesadüf etmek. Ayrıca bunla bazen, 
bu ikisinden her biri de (ayrı ayrı) ifade edilir. Mastarı “likâü”, 
“lükıyyün”, “lükyetün” şekillerinde gelir. ‘Duyuyla gözle ve ba-
siretle idrak’ anlamında kullanılır.” Râğıb el-İsfahani, Müfredât, 
çev. ve not. Yusuf Türker, Pınar Yayınları, İstanbul: 2012, s. 
1336-1337. Tasavvuf literatüründe likâ “Mâşukun âşığa zâhir 
olması, yani görünmesi (Ethem Cebecioğlu, a.g.e., s. 309.)” ola-
rak tarif edilir. Kur’an’da likâullahı konu alan“âyetler Allah’ın 
bazı özel kullarının O’nunla görüşmeye nail olduklarını kanıt-
layarak, O’nun mukaddes marifetini elde etme şerefine ulaş-
tıklarını bildirmektedir.” Mütekellimler likâullah hakkında 
genelde iki farklı görüş ileri sürmüşlerdir, onlardan “birinci 
görüşü savunan âlimler bu tür âyetleri ‘ölüm ve sevaba ulaş-
mak’ diye açıklamışlardır. Ama ikinci görüşü savunan âlimler 
ise bu görüşü reddetmiş ve şöyle demişlerdir: ‘Eğer böyle ol-
saydı, yani likaullahtan amaç, ölüm ve sevaba ulaşmak olsaydı 
lafız ve kelime hakiki manası dışında bir manada (mecazi an-
lamda) kullanılmış olurdu. Hâlbuki Allah ile görüşmenin, 
ölüm, sevap ve amelin karşılığı gibi şeylerden farklı bir şey 
olduğu çok açık ve nettir. Bu tür kullanım farklı olduğu gibi, 

[sayfa 62]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
62
aynı zamanda uzak bir manayı da taşımaktadır. Eğer lafzın 
hakiki manası irade edilmeyecekse farklı bir şekilde manayı 
ifade etmek kaçınılmazdır. Bu durumda da öncelik uzak de-
ğil belki yakın mecazi mana olacaktır. İşte buradaki yakın 
mecazi anlam şudur ki, şer’i manada mümkinü’l-vücûd (in-
san) ile Vâcibu’l-Vücûd’un (Allah) bir derece ve bir mertebede 
caiz olan mülakatıdır. Gerçi bu mülakata örfte hakiki mülakat 
ve lika denilmez. Buna ilave olarak şöyle deriz: Lafızlar, ma-
nanın ruhu (hakikat ve aslı) için karar kılınmıştır. Mananın 
özellikleri lafzın vaz’ olunduğu şeyi etkilemez. Örneğin; mi-
zan (terazi) kelimesi eşyanın ölçülüp tartıldığı bir alet için vaz’ 
olunmuştur. Terazinin iki kefesinin oluşu veya başka özellik-
leri terazi kelimesinin vaz’ olunduğu o şeyi etkilemez. Dola-
yısıyla görüyoruz ki, özellikle günümüzde çeşit çeşit teraziler 
olmasına rağmen yine de bu kelime bunların hepsi için ger-
çek manada kullanılır. Öyleyse terazi kelimesi hiçbir özelliği 
gözetilmeden tartı aleti için kullanılmıştır. Ne tartı aletinin ve 
ne de tartılacak şeylerin hususiyetleri göz önünde bulundu-
rulmamıştır. Günümüzde öyle cihazlar icat edilmiştir ki, be-
denin ısısını, havanın rutubetini hava basıncını, kan basıncını 
(tansiyon), araçların hızını vb. ölçmektedir. Öyle ki, yüzler ve 
binlere varacak çeşitleri yapılmıştır. İşte bunların hepsi için ka-
rar kılınan kelime terazi ve ölçü kelimeleridir ki, bu kelime 
saydığımız aletler için hakiki, gerçek manada kullanılmıştır. 
Genel anlam taşıyan diğer kelimeler de aynen bu şekildedir. 
Örneğin; sırat, nur, sevap, ceza gibi lika (görüşme) kelimesi 
de aynen böyledir ve lika, mülakatın hiçbir özelliği nazara 
alınmadan mülakat ve görüşmenin ruhu için vaz’ olunmuş-
tur. Dolayısıyla cismin, cisim ile buluşması mülakatın kısım-
larındandır. Ruhun da ruh ile buluşması mülakatın örnekle-
rindendir. Yine, bir mananın başka bir manayla olan mülakat 
ve buluşması gerçek mana da mülakattır. Bunların her biri 
mülakat eden ve mülakat olunanın durumuna uygun bir şe-
kildedir. Netice itibariyle cismin cisimle olan mülakatı başka, 
ruhun da ruhla olan mülakatı değişik şekillerdedir. Öyleyse 

[sayfa 63]
İLİMLERİ KABUL EDEN NEFSİN MARİFETİ
63
ikinci neşetinin keyfiyetini bilmek gelir. Her kim bu iki 
ilimden cahil kalırsa onun varlığının kıvamı ve hakika-
tinin kemali noksandır. Velev ki, diğer ilimlerde en bil-
gili olsa bile bu böyledir. Bu durum tıpkı çocuğun veya 
uykuda olanın muhtelif sûretler görmesi gibidir. Sonra 
uyuyan kişi uykusundan uyanınca o sûretlerden bir eser 
bulamaz. İşte böylece, bu âlemde insanın haricî hisleri ile 
gördüğü veya bâtınî hisleriyle tahayyül ettiği sûretlerin 
hükmü de aynıdır. Hepsi bâtıl işler ve yok olan düşler-
dir. Ahiret âleminin uyanıklığında onlar için bir kalıcılık 
söz konusu değildir. Ancak hakiki ilimlerin -ki onlar Al-
lah katında a‘yân-ı sâbitede 5 olan uhrevî sûretlerdir- ka-
lıcılığı söz konusudur.
şunu söyleyebiliriz ki;  mümkinü'l-vücûdun (varlığı Allah'ın 
yaratmasına bağlı olan tüm varlıklar) –insan- Allah ile olan 
mülakat ve görüşmesi, gerçekte ruhî görüşmedir, ama bunun 
şekli, mülakat edenle mülakat edilenin şanı ve layık olduğu 
duruma bağlıdır. İşte dua ve rivayetlerde bundan; vusul (ka-
vuşmak), ziyaret, temaşa, tecelli, kalple görmek ve ruhî taal-
luk ve bağlılık diye bahsedilmiştir. Bu mananın karşıtı ise ay-
rılık, uzaklık, mahrumiyet gibi tabirlerle gelmiştir…” Üstad 
Cevad Melikî Tebrizî, Likâullah (Allah ile buluşmak), çev. İs-
kender Akot, Önsöz Yayıncılık, İstanbul: 2015, s. 25-27. Bu 
konuda daha detaylı bilgi sahibi olmak isteyenler bu esere ba-
kabilirler.
5 
A‘yân -ı sâbite: “Eşyanın görünür hale gelmeden önce Allah’ın 
ilminde bilgi olarak mevcudiyeti, zâhir olan varlıkların Allah’ın 
ilmindeki mahiyetleri, gizli hakikatleri.Ayn-ı sâbite (çoğulu 
a‘yân-ı sâbite) “hakikat, mahiyet ve zat” mânasına gelir ve var-
lık (vücûd) kavramından farklı bir mâna ifade eder. Bir şeyin 
varlığı başka, mahiyeti başkadır. A‘yân-ı sâbite, dış âlemde var 
olan eşyanın Allah’ın ilmindeki hakikatleri olup hariçte mev-
cut değildir; daha doğrusu bunlar Allah’ın ilminde sâbit olan 

[sayfa 64]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
64
“yoklar”dır (ma‘dûmât). A‘yân-ı sâbitenin dış âleme nazaran 
varlığı yoktur. Onun için “yok” olarak kabul edilir. Bu mânada 
ona “mümkin” de denir. Zira İbnü’l-Arabî’ye göre mümkin de 
ma‘dûmdur.A‘yân-ı sâbite terimi tasavvuf tarihine İbnü’l-Arabî 
ile girmiş, daha sonra mutasavvıflar Allah, âlem ve insan ilişki-
leri konusundaki kanaatlerini ve varlık görüşlerini büyük ölçüde 
bu kavrama dayanarak açıklamışlardır. İbnü’l-Arabî’ye göre ya-
ratıkların ve eşyanın (mükevvenât, mümkinât) üç safhası var-
dır. İlk safhada eşya birbirinden ayırt edilmeksizin ve aralarında 
bir farklılaşma söz konusu olmaksızın (bilâ-temeyyüz ve müc-
mel) Allah’ın ilminde küllî bir bilgi olarak vardır. Buna “şüûn-ı 
sâbite” veya “taayyün-i evvel” (vahdetteki ilk belirme) denir. 
Eşya ikinci safhada a‘yân-ı sâbite halindedir; birbirinden ayrıl-
mış ve farklılaşmış bir vaziyette (bi’t-temeyyüz ve’l-mufassal) 
Allah’ın ilminde vardır. Bu safhada varlıklar müşahhas şeyler 
halindedir. Buna da “taayyün-i sâni” adı verilir. Üçüncü safhada 
eşya “a‘yân-ı hâriciyye” halinde vardır. Eşyanın bu şekilde dış 
âlemde zuhûr ve tecellî etmesine “taayyün-i hâricî” adı verilir; 
yaratma (halk) bundan ibarettir. A‘yân-ı sâbite, Hakk’ın hüviye-
tiyle duyulur âlem arasında yer alan bir varlık alanıdır. Vahdet-i 
vücûd nazariyesine göre varlık bir tanedir; o da Allah’ın varlı-
ğıdır. A‘yân-ı sâbitenin âlemdeki tecellîsi olan dış varlıklar, ha-
kikatte Hakk’ın oluş vasfıyla zuhûr etmesinden, yani varlığının 
dışa taşmasından (feyezân) ibaret olduğundan aslında “yok” 
hükmündedir. Kendilerine aitmiş gibi görünen varlıkları as-
lında Hakk’ın zuhûr etmiş varlığıdır; gerçek değil gölge varlık-
tır…Eşyanın birbirinden farklı oluşu, ayrı ayrı varlıklara sahip 
oluşundan değil, a‘yân-ı sâbitelerinin farklı oluşundandır. Var-
lıkta birlik mevcuttur, farklılık ve çokluk a‘yân-ı sâbiteden ileri 
gelmektedir. Tasavvufta birlik-çokluk (vahdet-kesret ) meselesi 
çeşitli misallerle açıklanmıştır. A‘yân-ı sâbite varlıkların model-
leri (mecâlî) ve kalıplarıdır (mezâhir). Belli bir şeyin şekli, çe-
şitli ve değişik aynalara aynı anda farklı biçimlerde yansıyarak 
birçokluk meydana getirdiği gibi, bir ayna durumundaki a‘yân-ı 
sâbiteye akseden Hakk’ın varlığı da böyle bir çokluk meydana 

[sayfa 65]
İLİMLERİ KABUL EDEN NEFSİN MARİFETİ
65
getirir. Çokluk vehim ve hayâl olarak vardır; birlik gerçek ola-
rak mevcuttur. Belli bir top kumaştan farklı elbiseler vücûda 
getirilebilir. Bu elbiselerin hepsi varlık olarak bir ve aynıdır, 
çünkü aynı kumaştan yapılmıştır. Farklılık şekillerden ileri 
gelmektedir. Şekilleri farklı kılan, modelleri ve kalıpları yani 
 ayn -ı sâbiteleridir. Kalıplar, hiçbir zaman elbiselerde var olma-
dıkları halde onlara şekil verirler. Bunun gibi, dış âlemdeki bü-
tün varlıkları farklı şekillere sokup çokluğun ortaya çıkmasına 
sebep olan a‘yân-ı sâbite de hiçbir zaman dış âlemde var ol-
maz. Onun için a‘yân-ı sâbiteye “ma‘dûmât” ve “umûr-ı ade-
miyye” yani “yoklar” adı da verilmiştir. Dış âlemde görünen 
a‘yân-ı sâbite değil onun şekilleri, halleri, hükümleri, ayırıcı ni-
telikleri, belli özellikleri, fiilleri ve eserleridir. A‘yân-ı sâbitenin 
kendisi bâtın, sûreti zâhirdir. İbnü’l-Arabî, “a‘yân-ı sâbite asla 
varlık kokusunu koklamamıştır” yani hiçbir zaman var olma-
mıştır derken bunu anlatmak istemektedir. A‘yân-ı sâbitenin 
ilâhî isimlerin sûretleri ve dış âlemdeki varlıkların hakikatleri 
olmak üzere iki yönü vardır. Birinci yönüyle edilgendir (mün-
fail); ruh için beden gibidir. İkinci yönüyle etkendir (fâil); be-
den için ruh gibidir. Hakk’ın zâtındaki varlıkları itibariyle ilâhî 
isimlerde birlik, tezahürleri itibariyle çokluk vardır. Çok oluş-
ları itibariyle “ilâhî hazret”ten feyiz alır; zâtlarının bir oluşu iti-
bariyle a‘yân-ı sâbiteye feyiz verirler. İlâhî zâtın, bütün müm-
kinlerin ve şeylerin sûretinde kendine tecelli etmesine “feyz -i 
akdes” dendiği gibi a‘yân-ı sabite de denir. “Bir”in, çokluk ha-
lindeki varlıkların sûretinde tecelli etmesine, diğer bir ifade ile 
a‘yân-ı sâbitenin aklî âlemden hissî âleme aksetmesine “feyz-i 
mukaddes” denir. Bu kuvve halinde olanın fiil suretinde, ezelde 
sâbit olan şeyin olduğu gibi hariçte zuhûr etmesinden ibarettir. 
A‘yân-ı sâbite bir yönüyle Hakk’ın Hak için zuhûrudur; “feyz-i 
akdes”tir. Diğer yönüyle Hakk’ın zuhûr (açıklık) mertebesidir, 
Hakk’ın dış varlıklarda tecellîsidir; “feyz-i mukaddes”tir. A‘yân-ı 
sâbite kendine göre “yok”, feyz-i akdese göre “sâbit”, feyz-i mu-
kaddese göre “dış âlemde zâhir ve mevcut”tur…” Süleyman 
Uludağ, “A‘yân-ı sâbite”, DİA, c. 4, s. 198-199.

[sayfa 66]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
66
“Allah katında olan şeyler ebrâr için daha hayırlıdır.” 6
Allah’ın peygamberler gönderip kitaplar indirmesinin 
faydası; nefisleri tabiatın gaflet ve cehalet uykusundan 
uyandırmak, onları kusur ve noksanlık sarhoşluğundan 
ayıltmak ve nefislerin kıyamette Allah katında hazır ol-
malarını, uhrevî hakikatlerin sûretlerine etki edebilme-
lerini, üstlerindeki hesap, sırat ve mizanda ayakta kala-
bilmelerini sağlamaktır.
İnsanın ilk olarak tevhid ve nefis ilmini tahsil etmesi 
gerekir. Sonra a‘yânları görenlerden olana kadar marifette 
derinleşmek için dereceli biçimde ilerlemelidir. Sonra gör-
meye dayalı tevhidî bir nur ile yaratılış ve emir âlemi ne, 
ufuklara ve nefislere bakar. Sonra Allah katında haşro-
lup O’nun civarına yerleşir.
“Muktedir bir hükümdarın katında, doğruluk 
meclisindedirler.” 7
Allah Teâlâ’nın şu âyeti de düşünülsün:
“Onun hak olduğu meydana çıkıncaya kadar varlığı-
mızın belgelerini onlara hem dış dünyada ve hem de kendi 
içlerinde göstereceğiz. Rabbinin her şeye şahit olması yet-
mez mi?” 8
6 
Âl-i İmran Sûresi, 198.
7 
Kamer Sûresi, 55.
8 
Fussilet Sûresi, 53.

[sayfa 67]
67
ÜÇÜNCÜ FASIL 
Hangඈ Şey ඈle Ahඈret Mutluluğuna Naඈl Olunup 
Lඈkâullahın İdrakඈne Varılacağı Hakkında
Bil ki, cevher ve arazlardan 9 gerçekleşen her ne 
varsa, onu var eden ve ayakta tutandan sarf-ı nazar ede-
9 
Araz: “Cevher ve cismin gelip geçici niteliği anlamına ge-
len, cevher ve zâtın zıddı olarak kullanılan felsefe, mantık ve 
kelâm terimi. Araz sözlükte, ‘sonradan ve tesadüfen ortaya çı-
kan, ansızın baş gösteren, varlığı devamlı ve zorunlu olmayan 
durum; hastalık, felâket’ gibi anlamlara gelir. Kelime Kur’ân-ı 
Kerîm’de dört âyette geçmekte (bk. en-Nisâ 4/94; el-A‘râf 
7/169; el-Enfâl 8/67; en-Nûr 24/33), bu âyetlerin hepsinde de 
onunla, geçiciliği ve değersizliği dolayısıyla dünya malı kaste-
dilmekte, ayrıca aynı kökten gelen ârız kelimesi de ‘beklen-
medik bir anda ortaya çıkan bulut’ karşılığı olarak zikredil-
mektedir (bk. el-Ahkaf 46/24)…” Yusuf Şevki Yavuz, “Araz”, 
DİA¸ c. 3, s. 338-342; Cürcânî de arazı şu şekilde tarif eder: 
“Renkler, lezzetler, tatma, dokunma ve cevherin varlığından 
sonra kalması imkânsız olan şeyler gibi cevherde hâsıl olan 
şeydir. Varlığında, renk gibi içine girdiği ve kendisiyle kaim 
olduğu bir yere muhtaç olan mevcuttur. Arazlar iki çeşittir: 
Birincisi, Kâru’z-Zât’tırki bu,beyaz ve siyah gibi cüzleri varlıkta 
bir araya toplanmış olandır. İkincisi, Gayru Kâru’z-Zât’tır ki 
bu, hareket ve sükûn gibi cüzleri varlıkta bir araya toplama-
mış olandır. Araz-ı Lazım; insana nispetle bilkuvve kâtip gibi 
mahiyetten ayrılması imkânsız olan şeydir. Araz-ı Mufarık; bir 
şeyden ayrılması imkânsız olmayandır. Bu, utananın kızarması 

[sayfa 68]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
68
rek bizâtihi zâtı itibara alınması mümkün ve bağımsız 
bir hüviyet sahibi değildir. Var olan zerrelerden bir zerre 
yoktur ki, Hakk’ın nuru ile çevrelenmiş ve O’nun göze-
timinde olmasın.
Her bir kişi için zâtını ve zâtını ayakta tutanı, onu var 
kılanı, O’nun duyu ve organlardan münezzeh olduğunu 
tam bir görüş ile görmesi söz konusudur. Fakat insan-
ların çoğu bilmezler.
“Bilakis onlar Rableri ile karşılaşmayı inkâr ederler.” 10
(Bu durum) dış bir engelle bağlantılı değil, bilakis 
batınî görüş, aklî işitme ve imanın nuruna açılmış bir 
kalbin yokluğu ile bağlantılıdır. Kul ile Allah arasındaki 
engel sema, yer, toprak ve deniz değil, sadece ya cehalet 
ve kusur ya da şehvet, gazap ve hevâdır.
Her kim tabiatın esirliğinden, nefsin hastalığından ve 
hevesten kaçıp kurtulursa gözü ve kulağı açılır, hidayet 
ve marifet nuru ile kalbi ferahlar; gayb âlemi ve mele-i 
â‘la ile irtibat kurarsa melekler, nebîler, şehitler ve sâlihler 
zümresi ile haşrolur; onlar ne güzel arkadaştır. Bu kişi 
ceza yurdunda Allah’ın azabından ve ateşe girmekten, yı-
lan, akrep, haşere ve şeytanlarla beraber en aşağı çukurda 
ve korkanın sararması gibi ya yok olması hızlı olanlar ya da 
saçın ağarması ve gençleşme gibi yok olması yavaş olan araz-
dır. Araz-ı Âmm; arazî bir söz olarak, bir hakikatin ve ondan 
başkasının fertleri üzerine söylenmiş bir küllidir. ‘Ondan baş-
kasının’ dememizle tür, fasıl ve hâssa tariften dışarıda kalır. 
Çünkü bunlar sadece bir hakikat üzerine söylenir. ‘Arazî bir 
söz’ dememizle de cins dışarıda kalır. Çünkü onun söylen-
mesi zât ile ilgilidir.” Aygün Akyol-Mevlût Uyanık-İclâl Ars-
lan, a.g.e., s. 44-45.
10 Secde Sûresi, 10.

[sayfa 69]
İLİMLERİ KABUL EDEN NEFSİN MARİFETİ
69
olmaktan emin olur. Orası ne kötü bir arkadaşlık yeridir. 
Her kim gözlerini İlâhî Kitabı okumak ve kulaklarını da 
onu dinlemek için açar, ahiretin sırlarını anlayıp kalp ve 
gönlü Allah’ın zikri için genişlerse işte onlar için dünya 
ve ahiret hayatında müjde vardır. Allah’ın kelimeleri de-
ğişmez. Bu, büyük bir kazançtır.

[sayfa 70]

[sayfa 71]
71
DÖRDÜNCÜ FASIL 
Âfak ve Enfüste Olanın Marඈfetඈne Ulaştıran 
Şey Hakkında
Bil ki, âfak ve enfüste hâsıl olan ilahî melekût ve mül-
kün dereceleri, kapısı kapalı hazine mesabesindedir. O 
kapıyı yalnızca ‘âdemî nefsin marifeti’ anahtarı açar. Bu 
marifet nefsin âlemi, memleketi ve zâtının cüzlerinin 
marifetidir. Çünkü her şeyin marifeti sadece o şeyin zât 
âleminin marifetinden sonra olur. İnsan bir şeyi ancak o 
şeyin zâtında olandan elde ettiği şey vasıtası ile ve zâtın 
âleminden gördüğü şey sayesinde bilebilir.
Örnek vermek gerekirse göğün marifeti, ârifin zâtında 
semanın eşdeğerdeki sûretinin hazır olmasından ibarettir. 
İnsan her şeyi bilir ve zâtı her sûreti kabul eder. Öyleyse 
hiçbir şey yoktur ki, insanda benzeri bulunmasın.
Bütün mevcûdât onun zâtının cüzleridir. O, birliği 
ile beraber bütün eşyadır. Çünkü o, âlem-i kebîrdir, be-
deni ise âlem-i sagîrdir ve insanın hükmü, boyun eğ-
dirme yolu ile eşyada câridir. Hiçbir şey yoktur ki, haki-
kat ile onun etkisi altında olmasın. İşte böylece bu ilahî 
sırrı Allah Teâlâ şöyle ifade etti:
“Göklerde ve yerde olan şeylerin hepsini sizin emri-
nize verdi.” 11
11 Casiye Sûresi, 13.

[sayfa 72]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
72
Bil ki, boyun eğdirme iki çeşittir: hakiki ve hakiki 
olmayan.
Hakiki olmayan boyun eğdirme üç çeşittir.
En düşüğü yeryüzüne ait olandır. İnsanın yeryüzünü 
ekip biçmesi için Allah onu insanın hizmetine vermiştir.
“Yeryüzünün hepsini insanın hizmetine verdi.” 12
Madenlerin ve dağların boyun eğişi de bu türdendir.
“Dağlarda sizler için evler var etti.” 13
Denizlerin boyun eğişine dair âyette ise şöyle buy-
rulmaktadır:
“O, taze et yemeniz ve takınacağınız süs eşyası çıkar-
manız için denizi sizin hizmetinize verendir.” 14
Feleklerin hizmete verilmesine dair âyet ise şudur:
“Emri gereğince denizde yüzmek üzere gemileri (fülke) 15 
emrinize verdi.” 16
Ağaçlar ve meyveleri ile ilgili ayetlerde ise “Onun mey-
vesinden yiyin” 17 ve “Yiyin, hayvanlarınızı yayın” 18 buy-
rulmaktadır. Hayvanların binmek için, süs ve yük taşı-
mak için kullanıma dair birçok âyet vardır:
“Hayvanları sizin için yarattı.” 19
12 Hac Sûresi, 65.
13 Nahl Sûresi, 81.
14 Nahl Sûresi,14.
15 Molla Sadra bu âyetteki ‘fülke’ kelimesini ‘feleke’ olarak oku-
muştur.
16 İbrahim Sûresi, 32.
17 Taha Sûresi, 141.
18 Taha Sûresi, 54.
19 Nahl Sûresi, 5.

[sayfa 73]
İLİMLERİ KABUL EDEN NEFSİN MARİFETİ
73
“Görmediler mi ki, biz onlar için, ellerimizin eseri olan 
hayvanlar yarattık da onlar bu hayvanlara sahip oluyorlar. 
Biz, o hayvanları kendilerine boyun eğdirdik. Onlardan bir 
kısmı binekleridir, bir kısmını da yerler.” 20
“Onları akşamleyin getirirken, sabahleyin salıverirken 
de sizin için bir güzellik vardır. Onlara ağırlıklarınızı, sizin 
ancak zorlukla varabileceğiniz beldelere taşırlar. Şüphesiz 
Rabbiniz çok esirgeyicidir, çok merhametlidir.” 21
Kadınların, neslin ve doğumun devamı için hizmet 
etmeleri de bir tür boyun eğiştir.
“Kadınlarınız sizin tarlanızdır.” 22
Tabiatın boyun eğişinin orta seviyesi, bitkisel 23 kuvvet-
ler ordusunun insanın bünyesinde karşılık bulduğu yer-
lerde boyun eğişidir. Gıdalanmak, büyümek, doğurmak, 
çekmek, tutmak, hazmetmek, boşaltmak, tasvir etmek ve 
şekillendirmek gibi güçleri ile insana boyun eğer.
En üstünü ise nefsanî boyun eğiştir. O, hissî melekele-
rin ve nefsin organlarının insan nefsine boyun eğişidir.
İnsana boyun eğen bu ordular iki sınıftır: âlem-i 
şehâdet ve âlem-i gayb . Onlar kuvvetler ve algı organla-
rıdır. Hepsi yaratılışları hasebince ve güçleri ölçüsünce 
insan ruhuna boyun eğmiştir. İnsan ruhu, pratik ve teo-
rik akıl gücü ile onları yönetir.
20 Yasin Sûresi, 71-72.
21 Nahl Sûresi, 6-7.
22 Bakara Sûresi, 223.
23 Molla Sadrâ bitkisel kuvvetler (el-kuva en-nebâtiyye) terki-
bini kullanmakta, fakat hayvanî nefsin özelliklerini de say-
maktadır. Muhtemelen orijinal metinden bir düşme gerçek-
leşmiş olabilir.

[sayfa 74]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
74
Birinci orduya gelince, onlar ona karşı gelmeye güç 
yetiremez ve başkaldıramazlar. Eğer, göze açılmasını em-
rederse göz açılır; ayağa hareket etmesini emrederse ha-
reket eder; dile konuşmasını emrederse dil konuşur. Dış 
duyu organlarının hepsi böyledir.
Diğer orduya gelince, durum aynıdır. Ancak vehim 
gücünün bir şeytanı vardır, yaratılışı gereği o şeytanın 
ayartmasını kabul eder. İmanî delillerin hedeflerinde akla 
karşı gelir. O, Allah’ın katından başka ve yeni bir desteğe 
ihtiyaç duyar. Ki böylece ona galip gelsin; ondan gelen 
karanlığı def etsin.
Hakiki boyun eğdirmeye gelince, Allah’ın, ilahî aklî 
anlamları insan-ı kâmil ve Hakk’a ulaşmış veli için bo-
yun eğdirmesinden ibarettir. Allah, bâtınî gücü vasıtasıyla 
boyun eğdirme gücünü İnsan-ı Kâmil’de ruhanî sûretler 
veya kendisine ait  akıl âlemi nde var kılınmış gaybî ör-
nekler yahut da ahiret neşeti kıldı. Boyun eğdirme gü-
cünü şehâdet âlemi nden gayb âlemindeki şeylere aktardı. 
Bunu cüziyâttan külliyâtı soyutlayarak yaptı. Ruhları ci-
sim ve gölgelerin maddelerinden, Allah’ın kabzeden is-
minden yardım alarak, dünya âleminden ahiret âlemine 
döndürerek kabzetti. Yalnızlık ve ayrılık hâlinden ka-
vuşma ve topluluk hâline geçirdi. Hüzün, hastalık ve 
korku yataklarından sevinç, sağlık ve emniyet yuvalarına 
taşıdı. Cehalet ve şüphe yerlerinden doğruluk ve yakîn 
konaklarına yerleştirdi. Ehlini mutluluğa döndürdü. Bu, 
buluşma günüdür. Bu, kendisinde şüphe olmayan top-
lanma günüdür.
“Esenlikle, güvenle girin oraya.” 24
24 Hicr Sûresi, 46.

[sayfa 75]
İLİMLERİ KABUL EDEN NEFSİN MARİFETİ
75
Zikrettiğimiz şeyler kavranır, kendisiyle nurlandığımız 
şeyler ortaya çıkarsa; gören akıl katında, insan âleminin 
cüzlerinde bilkuvve olanların hepsinin, her şeyin ken-
disinden çıkıp yine kendisine döndüğü Allah’ın yardı-
mıyla onun için kuvveden fiile çıktığı keşfolunur. Onun 
âleminde inşa ve yaratma ile her şey, onun için çevrele-
nir ve onun tasallutu altında olur. Aziz ve Hamîd olanın 
gücü ile istediğini yapar ve istediğine hükmeder.
Görme İsteğinin Desteklenmesi
Unsurlardan oluşan kâinatlara bak! İnsanî âlem, yo-
lunda nasıl yol almakta ve Hakk’ın âyetlerinin bulun-
duğu gönül evine (kâbesine) doğru yönelmekte. Kendisi 
için latif bir gıda olan ve yavaş yavaş daha da latifleşen 
bir gıdaya benzeyen uzak unsurlardaki cisimlere yöneli-
şini gerçekleştirir. Halden hale geçer. Bitkilik aşamasın-
dan hayvanlığa yükselir. Uzak yolları kat eder ve insanla-
rın Allah’ın dinine bölük bölük girdikleri gibi, onu kabul 
eden ve teslim olmuş olarak insanı tanıyan bir beldeye 
onun için girerler.
Böyle olmasının nedeni onun insanın hizmetinde ya-
ratılmış olması, Âdem’e secde etmesi, dileyerek ve iste-
yerek ona doğru hareket etmesi, zorla ve gönüllü bir bi-
çimde Allah’ın dinine tapınmasındandır.
Bütün kâinat insan için kendisini feda eder ve ona doğru 
dönüşür. Onun uğruna olmayan bir değişim yoktur.
“Allah’ın sözlerinde hiçbir değişme yoktur.” 25
25 Yunus Sûresi, 64.

[sayfa 76]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
76
“Hakka yönelen bir kimse olarak yüzünü dine çevir. 
Allah’ın insanları üzerinde yarattığı fıtrata sımsıkı tutun. 
Allah’ın yaratmasında hiçbir değişme yoktur. İşte bu dos-
doğru dindir.” 26
Âlemin hedefi insandır ve insanın hedefi ise ilâhî hü-
viyettir. O âlemin anahtarları ve o memleketin kalesinin 
yer ve gök kapılarına ait kilitleri açacak şey rahmet, mağ-
firet, hikmet ve bilgidir.
26 Rum Sûresi, 30.

[sayfa 77]
77
BEŞİNCİ FASIL 
‘Konuşan Kඈtabın’ Açıklanması Hakkında
İnsanın kemâle ermesinde ve kutsal âleme yükselme-
sinde ihtiyaç duyduğu her şey, yaratılış ve emir âlemi ile 
dünya ve ahiret neşetinin varlıklarının hakikatleridir. Bun-
lar, ilâhî rakamlar ve mucizevî bir yazı ile Âdem’in varlık 
levhasında yazılı ve insanlık sayfasında kazılıdır.
Aynı şekilde bunlar, bütün yaratılmışların levhalarında 
ve hayvanların sayfalarında da yazılıdır. Ancak insanlık 
kitabı daha tam, daha doğru ve daha yücedir.
“Hayır! Şüphe yok ki, ebrârın kaydı illiyyîndedir. İlliyyînin 
ne olduğunu sen ne bileceksin. O, yazılmış bir kitaptır. Ona, 
Allah’a yakın olanlar şâhit olur.” 27
“Hayır, günahkârların yazısı muhakkak ki, ‘Siccîn’dedir. 
Siccîn’in ne olduğunu sen ne bileceksin.” 28
“O gün yalanlayanların vay haline.” 29
Bu süflî ve ulvî kitapların her biri kitabın yazarının 
gerçekliğine, ilim ve kudretine konuşarak şâhitlik eder.
“İşte kitabımız, size karşı gerçeği söylüyor.” 30
27 Mutaffifin Sûresi, 18-21.
28 Mutaffifin Sûresi, 7-8.
29 Mutaffifin Sûresi, 10.
30 Câsiye Sûresi, 29.

[sayfa 78]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
78
Bu konuşan kitap, insanın boynunda asılı olan ve kıya-
met günü insanın boynundan çıkartılması istenecek olan 
kitabın ta kendisidir. Şu halde domuzların boyunlarına 
inci takan birisinin durumuna düşmemek için her insa-
nın kendi kitabını okuması, anlaması, inceleyip gereğince 
amel etmesi gerekir. Allah Teâlâ buyuruyor ki:
“Her insanın amelini boynuna yükledik. Kıyamet günü 
kendisine, açılmış olarak karşılaşacağı bir kitap çıkaraca-
ğız. ‘Oku kitabını! Bugün hesap sorucu olarak sana nef-
sin yeter’ denilecektir. Kim doğru yolu bulmuşsa ancak 
kendisi için bulmuştur; kim de sapıtmışsa kendi aleyhine 
sapıtmıştır.” 31
31 İsrâ Sûresi, 13-15.

[sayfa 79]
79
ALTINCI FASIL 
Yeryüzünde İlâhî Halඈfelඈğඈn Bඈlgඈsඈ Hakkında
Her kim ki, ilâhî tedbir ve hikmetli tertiple âlemi yö-
netip ve düzenleyeni bilmek isterse ilk olarak insanî nef-
sinin marifetini; insanî küçük âleminin yönetimini; bu 
âdemî memleketin nizam ve düzenlenmesini amaç edin-
sin. Böylece temel hedefi, yöneldiği yönü ve gaî sebeb i 32 
bu düzen ve tertibin çağrıştırdığı şey olsun. Eylemi abes 
ve varlığı bâtıl olmasın.
Sonra memleketin yöneticisine ve onun memleketi yö-
netmesinin nasıllığına dair bilgi, ancak onun hizmetçi ve 
askerlerini bilme vesilesi ile olur. Aynı hüküm insaniyet 
neşeti için de geçerlidir; sadece vali, kabul edicisinin kal-
binden yayılmış hizmetçileri ve güçleri sayesinde bu mem-
leketin ve velâyeti altındakilerinin yönetimini bilir.
(Bütün insan bedenindeki hücreler, dokular ve organ-
lar asker konumunda ise eğer) bu askerlerin komutan-
larının sayısı dokuz ile sınırlıdır:
“Biz Musa’ya dokuz âyet verdik.” 33
32 Gâiyyet: Varlık ve hadiselerin, ilâhî hikmet ve inayet uyarınca 
kozmik düzeni gerçekleştirmeye yönelik bir gayeye sahip ol-
duğunu savunan doktrin. Daha geniş bilgi için bkz. İlhan Kut-
luer, “Gâiyyet”, DİA, c. 13, s. 292-295.
33 İsra Sûresi, 101.

[sayfa 80]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
80
İşitme, görme, koklama, tat alma ve dokunma bu ko-
mutanlardandır. Bu aşağı âlemde her bir komutanın özel 
bir yeri vardır. Bu yer, belirlenmiş bir süre onun otur-
duğu evidir. Ayrıca menzilleri ve durumlarının yakınlığı 
ile ortak bir noktada toplanırlar.
Onlardan sonra diğer beş komutan ise şekil ve biçim 
veren (musavvire), hayâl eden, vehmeden ve akıldır. Bu 
dört tanenin ilk ikisi (beynin) orta bölgesinde, diğer ikisi 
ise arka bölgesinde yer edinir.
Beş duyunun askeri isyan etmeksizin hizmet eder. 
Eylemlerinde irade sahibi değil, mecburdurlar. Bu, gö-
rünürler zindanında hapsedilmiş olduklarından böyle-
dir. Her birisinin aşamadığı sınırları vardır. Göz için, renk 
ve ışıkları görmeden vazgeçiş yoktur; eylemini yapmakta 
isyankâr olmaz; beyazı siyah göremez. Bu durum kulak, 
tatma ve diğerleri için de geçerlidir. Her biri diğerinin ey-
lemini yapmada acizdir, her biri için belirli bir makam 
vardır. Göz duymaz, kulak görmez ve bu ikisi zevk al-
maz ve koklamaz. Ve bunun tersi. Ve hakeza.
Kalan dört taneye gelince; her biri menzilini seçmeye 
ve sanatında uzmanlığa sahiptir, istedikleri zaman dile-
diklerini yaparlar; öyleyse her bir sûretten diğerine intikal 
ederler. Hayâl herhangi bir sûret tasarlar ve hazinesinde 
onu saklar; vehim herhangi bir mana ve sûreti vehmeder 
ve saklar, dilediği zaman o ikisinde tasarruf eder.
Aynı şekilde beş yasaklıdan her biri değişik yönlerden 
haberler getirir. Memleketin yöneticisi, onları, cevapları 
anlamaktan ve gereğini yapmaktan men eder. Her biri bir 
elçi konumundadır ve elçiliklerinin vardığı nokta, elçilik-
lerinden haberlerinin olmamasıdır. Göz, renklerin elçiliğini 

[sayfa 81]
İLİMLERİ KABUL EDEN NEFSİN MARİFETİ
81
yapar ve rengin anlamını, görevini ve elçiliğini kavramaz. 
Öyleyse o, zâtını idrak edemez. Renkleri ve renkleri yö-
neticiye götürmeyi idrak edemez. Bu, bâtınî güçlerin ak-
sinedir. Dış duyulardan her biri haber almaktan, onu an-
lamaktan ve cevaplamaktan yasaklanır. Muhakkak ki, akıl 
konuşan, cevap veren, işiten ve hâkim olandır.
Aynı biçimde bu beş komutanın askerlerinin eylem-
leri bir biri ile bitişmez. Onlardan biri fiilini diğerine 
götürmez. Kulak duyduklarını göze götürmez. Gözde 
gördüklerini ona götürmez. Diğer kalanları da bununla 
kıyasla. Bu askerlerden duyan görmez, gören duymaz, tat 
alan koklamaz ve koklayan tat alamaz. Bunların hepsi, 
dört bâtınî askerin özünden farklıdır. Fikir düşündüğü 
sûretleri vehme iletir; vehim hafızaya gönderir. Hafıza onu 
akleden kuvvete döndürür. Hepsi bir şahıs gibi, tefekkür 
eden, tasavvur eden, ezberleyen ve yönetendir. Araların-
daki fark ve ayrılık izafidir. Dış duyumların arasında ol-
duğu gibi, aralarında ayrılık ve uzaklık yoktur.
Evet, bu insanî memleketin yöneticisine ait Rabbânî 
hilafet evi vardır. Bu evde zâhir ve bâtın askerlerinden 
hepsini bilir ve onlar üzerinde tasarrufta bulunur, onların 
işlerini yapar; çünkü o, karşılıksız bol bağış sahibi ve ya-
ratıklarından etkilenmeyen Allah’ın nuru ile şereflenmiş-
tir. Hükmü hepsi için geçerlidir ve hepsine etki eder.
O, yüce zâtından ve semasının derecelerinden, kabul 
edici olan yeryüzüne iner. Eylemlerini yaratılmışların yete-
neklerine göre yapar. A‘yân  34 aynalarında hakikatinin bir 
34 A‘yân : “Kendi zâtıyla kıyamı olan şeydir. Kendi zâtıyla olma-
sının anlamı, yer tutması başka bir şeyin yer tutmasına tâbi 
olmaksızın, kendisiyle yer tutmasıdır.” Aygün Akyol–Mevlût 
Uyanık–İclâl Arslan, a.g.e., s. 47.

[sayfa 82]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
82
yüzünü gösterir. O  aynı itibari ile dokunan, koklayan, ta-
dan, işiten, gören, düşünen, ezberleyen, konuşan ve ilâhî 
bir filozoftur. Bunların hepsi zâtının tekliğiyledir. O, bu 
zâtların çokluğu ile beraberdir. Bu zâtların çokluğu, onun 
birliğinde erimiştir. O, çekip çeviren bir meliktir.
Bu dokuz âyet, fıtratlarının derinlikleri ve yaratılışla-
rının görünümleri hasebince onun mülk ve melekûtuna 
şâhittir. İki neşettekiler yaratılışın O’na ait olduğuna ve 
emrinde O’ndan olduğuna şahittir. Allah’ın yer ve gök-
leri yaratıştaki hikmetini bu kitaptan oku. Âlemlerinin 
İlah’ının her şeyi var kılan azametini düşün.

[sayfa 83]
83
YEDİNCİ FASIL 
İnsan İçඈn Başka Bඈr Âlemඈn Olduğu Hakkında
Şüphe yok ki, insanın dokuz durağı, özü ile insanî 
melekût âleminin dokuz feleği gibidir. Nefis için onlar-
dan her birine nispetle melekût mertebelerinden birisinde 
belirli bir mertebe vardır. Bu dokuz âyet Musa’ya insanî 
ruhun verildiği âyetlerdir. Şu âyette buna işaret vardır:
“Elini koynuna sok; Firavun’a ve onun kavmine gönde-
rilen dokuz mucizeden biri olarak, kusursuz bembeyaz ola-
rak çıksın. Çünkü onlara fâsık bir kavimdir.” 35
Bu âyetlerin zâhir olması için Allah ona, fikir ile ta-
sarrufta bulunan elini bâtınına daldırmasını emretti. Böy-
lece, Allah’a itaat etmeleri için, kötülüğü emreden hareket 
ettirici gücün temsili olan Firavun’a ve gazap ve şehvet 
gücünün temsili olan kavmine, o âyetler zâhir olsun. Ve 
yine böylece Firavunî bâtıl amaçlarda ve zayıf dünyevî 
kuruntularda Benî İsrail idrak kuvvetlerini kullanmasın. 
Muhakkak ki, nefsanî el, melekûti dokuz âyete sahiptir. 
Bu dokuz âyet, kutsal âlemden Eymen vadisinde 36 top-
lanmış, Allah’ın melekût ateşinin ışınlarıdır.
35 Neml Sûresi, 12.
36 Kasas 30. âyetten iktibas edilmiştir. “Derken oraya geldiğinde, 
o bereketli yerdeki vadinin sağ yanında olan bir ağaçtan, ‘Ey 
Musa! Âlemlerin Rabbi olan Allah benim!’ diye seslenildi.”

[sayfa 84]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
84
Her kim ki, nefsinin kitabında gördüğü bu dokuz âyeti 
bilirse onun için Kur’an okumanın, Allah’ın kelamını tila-
vet etmenin ve Rabbinin büyük âyetlerini görmenin tam 
zamanıdır, yanişu yedi bâtınî mertebeyi kastediyorum: 
tabiat, nefis, akıl, ruh, sır, hafî  37 ve ehfâ . Seb‘u’l-mesânî  38 
ve Kur’an-ı azim menzilleri Hz. Muhammed (s.a.a.)’de 
37 Hafî: “Hak ehlinin ıstılâhında bu kelime, rûha bilkuvve ve-
rilmiş rabbânî bir latîfedir. Bu latîfe, ancak ilâhî feyzin rûha 
ifâza edilmesinde ve rûhun, rubûbiyyet sıfatlarının tecellisini 
kabul etmesinde (rubûbiyyet) mertebesi ile rûh arasında vâsıta 
olmak üzere rabbânî vâridâtın galebesinden sonta bilfiil hâsıl 
olur.” Seyyid Şerif Cürcânî, a.g.e., s. 61.
38 “Naslarda Kur’an ve Fâtiha sûresi için kullanılan bir terkip. 
Sözlükte ‘yedi’ anlamındaki seb‘ kelimesiyle ‘katlamak, bük-
mek; iki katını almak’ mânasındaki seny kökünden mesnânın 
(bir şeyin katı) çoğulu mesânîden oluşur ve “tekrarlanan, iki 
kattan ibaret olan yedi’ anlamına gelir (Lisânü’l-Arab, ‘şny’ md.; 
Kâmus Tercümesi, IV, 893-894). Terkip bu şekliyle Kur’an’da 
geçmemekte, ‘Şu bir gerçek ki biz sana ‘tekrarlanan yedi’yi ve 
yüce Kur’an’ı verdik’ (el-Hicr 15/87) meâlindeki âyette ‘seb‘an 
mine’l-mesânî’ ifadesi ve ‘Allah sözün en güzelini, birbiriyle 
uyumlu ve ‘bıkılmadan tekrar tekrar okunan bir kitap’ olarak 
indirdi’ (ez-Zümer 39/ 23) meâlindeki âyette kitabın (Kur’ân-ı 
Kerîm) sıfatı olarak ‘mesânî’ kelimesi yer almaktadır. Râgıb el-
İsfahânî, mesânî kelimesinin Kur’an sûreleri için kullanıldığını 
belirttikten sonra Hicr ve Zümer sûrelerinde geçen bu kelime-
nin “zamanın geçmesiyle değerini yitiren şeylere benzemek-
sizin tekrar tekrar okunan ve yeniliğini koruyan” mânasına 
geldiğini söyler (el-Müfredât, “şny” md.). es-Seb‘u’l-mesânî 
terkibi hadislerde de yer almaktadır. Hz. Peygamber, Fâtiha’yı 
‘Kur’an’ın en büyük sûresi’ diye niteledikten sonra onun es-
seb‘u’l-mesânî ve kendisine verilen yüce Kur’an olduğunu 
söylemiştir…” Abdülhamit Birışık, “es-Seb‘u’l-Mesânî”, DİA, 
c. 36, s. 261-262.

[sayfa 85]
İLİMLERİ KABUL EDEN NEFSİN MARİFETİ
85
gerçekleşir. Eğer o âlem kitabının zâhirine şâhit olursa 
zâhir gözü ile Allah’ın âyetlerine muttali olur ve bâtınî 
kalbî bir görüşle Rabbinin en büyük âyetleri ona doğarsa 
işte o kul, hedefe ulaşmış kâmil bir velîdir. Zan ve şüphe 
duymaksızın sürekli bir yakîn ile Allah nezdinde kalbi 
sakin ve mutmaindir.

[sayfa 86]

[sayfa 87]
87
SEKİZİNCİ FASIL 
Nefඈs Kඈtabının Allah’ın Kඈtabına ve 
Kelâmının da O’nun Kelâmına 
Delඈl Olması Hakkında
İlk olarak bil ki kelâm, kitaptan başkasıdır. İkisi bir-
birinin aynı değildir. Çünkü kelam, ancak işitme ile id-
rak edilir. Kitap ise ancak görme ile idrak edilir. Hakk’ın 
kelamı, ancak bâtınî işitme ile duyulur. Kitabı da bâtınî 
görme ile görülür. Nefsin kelam ve kitabına gelince, zâhirî 
duyma ve görme ile idrak edilir.
Bu söylenenlerde karar kılınırsa deriz ki: İnsan nefsi 
cemâdî varlıkların uyku halinden, bitkisel uyuklama ve 
hayvanî gafletten uyanır ve kendisine gelirse insanî di-
riliş ve ahiretin ilim iklimine geçer. İlk ulaşacağı derece 
sayma ve hesap derecesidir. Bu derece, ancak insanda bu-
lunur. Çünkü aklî melekler ondan yücedir ve (konuşan 
bir nefse sahip olmayan) acemî hayvanlar da ona var-
mada başarısızdır. İnsanî nefis, sayan ve hesap yapandır. 
Bu konu, yerinde ispatlanmıştır.
Nefis, başlangıçta bâtınî melekûtu öğrenmek için he-
sap ve sayı ilmini öğrenir. Sayıların sıralarından onların 
isimleri doğar. Fakat kelâma hükmü, işitme sayesinde 
olur. Harf ve sesler, basitin mürekkebe önceliği gibi, bu 
isimlerden önce gelir.

[sayfa 88]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
88
Yalın harflerin önde gelenleri harf-i medlerdir; zira 
bu harfler harekeyi uzatmaktan oluşmaktadır. Ya / ﺍelif 
gibi üstedir veya / ĺאya gibi altadır veya da /ﻭvav gibi or-
tadadır. Bunun için elif, eliften / غğayın 39 harfine ka-
dar bütün harflerin hizasında bulunan birden bine ka-
dar olan müfret sayıların sıralanmasında ilk isim oldu. 
Sonra bu müfret harflerden mürekkebât hâsıl oldu. Bu 
âlemlerdeki müfretler birbirine terkip edilerek, müfret-
lerin isimlerinden isimleri ve rakamlarından da rakam-
ları oluşturulur.
Sayılar,  akıl âlemi nin varlığına delildir. Ton ve sesler-
den oluşan harfler ise misal ve berzah âlemi nin 40 deli-
39 Ebced hesabında / اelif, bir sayısına; / غğayın ise bin sayısına 
denktir.
40 Âlem-i misal: “Ara âleme, âlem-i misâl derler. Âlem-i misâl, 
hissî ve bâtınî sûretler âlemidir. Âlem-i misalde bedeninin ben-
zeri vardır ki, insanın konuşan nefsi, yani ruhu o bedende ta-
sarrufta bulunur. Ve onun hükmü, beden-i hissî hükmü gibi-
dir. Bütün açık ve gizli hisler onda vardır. Ve tahkik sonucunda 
ulaşılan sonuç, bu iki bedende müdrik olanın konuşan nefis 
olduğudur. Ve dünya âleminde idrâk, cismânî aletler ile olur. 
Ve âlem-i misâlde şebhiyye iledir, yani karaltı iledir, kemik ve 
et ile değildir. Kemik ve et ile cisimleşmek, bu âleme mahsus-
tur. O âlemde cisimleşmek kesîf değildir. Aynadaki aks gibi-
dir. Ve âlem-i misâl, ruhlar ile ervâhla ecsâm arasında aradır. 
Her mana orada örneklenir ve cesede bürünür. Meselâ, ilim 
süt suretinde ve zevk-i dil, incîr şeklinde görünür. Bu âlem-i 
misâle girişe sebep, uykudur. Onun için pâdişâh, uykuya mağ-
lup oldu. Tâ ki sûret-i maksûdu âyine-i misâlde idrâk eyleye. 
Ve bu mertebe avam içindir. Ve illâ havâs yakazada o âleme 
geçerler. Ya’nî havâss-ı zâhireden kendilerini soyutlarlar. Onun 
için ekserî futûhât-ı gaybiyye soyutlanınca vâki’ olur. Vahy 
dahi çoğunlukla soyutlanma ile elde edilir.” (Sadeleştirme ta-
rafımıza aittir.) Seyyid Mustafa Rasim Efendi, a.g.e., s. 418.

[sayfa 89]
İLİMLERİ KABUL EDEN NEFSİN MARİFETİ
89
lidir. Rakamlar  şehâdet âlemi ndendir. 41 Sayının vücudu 
nefis levhasındadır. Harflerin vücudu, konuşma gücü se-
bebi ile insan nefesinin titreşim yerlerindedir. Onu sadece 
işitme duyar. Göz ise onlara delalet eden nefiste var olan 
yazılı isimlerin nakışlarını idrak eder.
 Şeyler için nefiste bir vücut vardır, bu vücut insan 
nefsindedir. O ise insanın bâtınından çıkan latif bir ha-
vadır. Bu hava, yazıdaki mürekkebin ve mümkün var-
lıklar mertebelerinde yaygın olan ve onlara feyiz veren 
vücut mesabesindeki ‘Rahmân’ın Nefesi’dir. Birincisi için, 
diğer ikisinden farklı olarak, konum ve çaba yoktur. Bi-
rincisi nefsin sözü, ikincisi onun konuşması ve üçün-
cüsü ise onun kitabıdır.
“Biz bir şeyin olmasını istediğimiz zaman sözümüz, sa-
dece, ona ‘ol’ dememizdir. O da hemen oluverir.” 42
Onun konuşması Allah’ın konuşması üzerinedir.
“Allah’ın kelamını işitebilmesi için ona sığınma hakkı tanı.” 43
Onun yazması ise Allah’ın yazması üzerinedir.
“Elif, Lâm Mîm. Bu, kendisinde şüphe olmayan kitaptır. 
Allah’a karşı gelmekten sakınanlar için yol göstericidir.” 44
41 Âlem-i şehâdet: “Görünen âlem. Zât-ı Mutlak’ın parçalanma 
ve bölünme kabul eden cisimlerin şekilleri ile hariçte zuhu-
rudur. Onun içi bu âleme ‘âlem-i kevn ü fesâd’ derler. Çünkü 
cisimlerin şekilleri bir yandan oluşum hâlinde, diğer yandan 
da bozulma durumundadır. Bu âleme, şu isimler de verilir: 
Âlem-i mülk, âlem-i nâsût, âlem-i hiss, âlem-i anâsır, âlem-i 
eflâk ü encâm, âlem-i mevâlid .” Ethem Cebecioğlu, a.g.e., s. 
43.
42 Nahl Sûresi, 40.
43 Tevbe Sûresi, 6.
44 Bakara Sûresi, 1-2.

[sayfa 90]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
90
Bil ki bir, bütün sayıların imamı, faili ve menşeidir. 
Öyleyse bir var olmazsa vücut olarak aslında hiçbir sayı 
var olamaz. O, bütüne ihtiyaç duymaz. Çünkü bütün, sa-
dece birin tekrarı ve birin kendi nefsindeki tavırların dö-
nüşümü ve gelişim sanatının ustalığı sayesinde hâsıl olur. 
İşte böylece düşünen nefis , varlığının bilgi derecelerinde 
tasarruf eden ve fikrin derin tavır ve davranışlarda bulu-
nan imamdır. Hakk’a doğru yol alan, nefsini Hakk’ın ya-
nına onunla ulaştığı doğru bir yol kılmalıdır.
“Deki: ‘İşte bu benim yolumdur. Ben ve bana uyanlar bi-
lerek Allah’a çağırırız.” 45
45 Yûsuf Sûresi, 108.

[sayfa 91]
91
DOKUZUNCU FASIL 
Bu Âlemඈn Bâtını Olan Melekût Âlemඈnඈn, İnsan 
Âlemඈnඈn Melekûtuna Kıyasla Onun Bâtını ve 
Görünenඈn Gaybı Olduğu Hakkında
Her görünenin bir gaybı, her zâhir olanın tanınmış gizli 
bir bâtını, her cismânî âyetin ruhanî bir âyetle bağlantısı 
olduğu belirip karar bulunca mülk, melekûta; yazı, ma-
naya ve ceset de ruha bağlanır. Her zâhir cismin manevî 
bâtın ile ayakta durduğu açıktır. Aynı şekilde âlemin, bü-
yük cisimlerin ve yüce meleklerinde durumu aynıdır.
Aynı şekilde bedenin kıvamı ruh iledir. Öyle ki eğer 
ruhun bedenle irtibatı kesilirse beden bozulur ve sakat-
lanır. Kulağın kıvamı işitme kuvveti ile gözün ki, görme 
gücü iledir. Ve diğerleri de böyledir. Eğer bunların güç ve 
ruhları bâtıl olursa eylemlerini yapamazlar. Bu organlar 
fasit olur, hastalanır ve sakat kalırlar. Aynı şekilde felek-
lerin cirm ve unsurları da Hakk’ın emir ve kelamı vası-
tasıyla ruhları ile bağlantılarını, (ezeli ilimdeki) yazılarını 
ve (bu yazının) korunmasını sağlayamazlarsa vücuttan 
bir eserleri kalmaz.
Nitekim nefis âleminde sözlerin, kelimelerin olu-
şumu, ancak fiillerin sûretlerini ortaya çıkarmak içindir. 
Emrin ortaya çıkması, faal âmir in emri iledir. İşin ortaya 
çıkması ise emre tutunma yolu ile emredilenin amelidir. 

[sayfa 92]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
92
Eserin, âmirin kendisine dönmesi için bu böyledir. Eğer 
konuşma ve kelâm bu dünyada olmasa yazı ve farklı ra-
kamların sûretleri yeryüzü sayfalarında doğmazdı; görme 
yönünden hatta işitme cihetinden dönüş yerleri olan faal 
akla  46 yükselmezdi. İşte böylece ilâhî âlemde her şey ilk 
olarak,  hey’eti ve zamanı ile önceki kaza âleminde belir-
lenir. Onlar, Rahmân’ın ellerinin felekler ve hareketleri 
vasıtası ile yeryüzü sayfasına çizdiği cansız, bitki ve hay-
vanların sûretleri sayesinde var olurlar. Bu çizimin gayesi, 
her canlının sonu ve her şeyin varış yeri olan Allah’a dö-
nüşten kaynaklanan gerçek saadetin meyvesi olan irfan-
dır. O Allah ki, her dirinin hayatı ve sonudur.
Görmüyor musun?! Çokça bilen faal nefsin oluştur-
duğu akılların sûretlerinin ve zâhir hisler vasıtasıyla ya-
zılanların hepsi öncelikle fikir terazisinde ve düşünce 
tartısında ölçülür; sonra ilk takdir ve kazaya uygun bi-
çimde dışarıda var olur. Daha sonra nefis âlemine döner. 
Sonunda ya doğru ve sevap yönünden ölçülen ile eşittir 
veya azap ve laneti gerektiren yalan, hata ve karışıklık 
içermesi yönünden eğri ve eksik olan ile eşittir.
Benzer şekilde takdir edilmiş kâinatın sûretlerinin 
hâli ilk olarak önceki kaza âlemindedir. İnsan, nefsinin 
46 Faal akıl: “…Faal akıllar diye söylenen akıl, asıl itibariyle 
maddeden soyut, her bir mahiyettir. Faal aklın tanımına ge-
lince, akıl olması yönüyle o, kendisi dışındakinden soyutlan-
mak yoluyla değil de kendi özünde madde ve maddenin iliş-
kili olduğu şeylerden soyut bir mahiyet olup, forma dayalı bir 
cevherdir ki, o da her var olanın mahiyetidir. Faal akıl olması 
yönüyle de bu zikredilen sıfatla heyûlânî akl ı kuvveden fiile 
çıkartarak aydınlatan bir cevherdir…” Aygün Akyol–Mevlût 
Uyanık–İclâl Arslan, a.g.e., s. 31.

[sayfa 93]
İLİMLERİ KABUL EDEN NEFSİN MARİFETİ
93
vasıtasıyla ahiret âlemine döner. Kıyamet günü gelince 
mizan konulur. Allah Teâlâ’nın buyruğundaki gibi:
“Kıyamet günü adalet terazileri kuracağız.” 47
İşte o zaman her nefis kazandığı ile cezalandırılır.
“O gün vay yalanlayanların haline!” 48
Uyarı
Sonra bu duyuların nefse boyun eğdiği sana gizli de-
ğildir. Duyular eylemlerinde ona mecbur ve ona itaat içe-
risindedirler. Onlar, ustaya nispetle kullandığı aleti gibi-
dirler. Öyleyse alet, amelin miktarına ve işin ölçüsünün 
şuuruna varamaz.
Görmüyor musun ki, el, bir işle uğraştığı zaman ne-
fis onun eylemini düşünür ve ona karışırsa el, ya eyle-
minden geri durur ya da hata yapar. Aynı hüküm evrene 
izafetle gökleri ve yeri yöneten için de verilir.
“O, diridir, kayyûmdur. O’nu ne bir uyuklama tutabi-
lir, ne de bir uyku.” 49
Varlığının feyzi ile gök küresi su değirmeninin dönüşü 
gibi döner. Değirmencinin kullandığı bir alet olması ci-
hetinden su, değirmenin hareket prensibini bilmez. De-
ğirmenin hareketinde suyun fiili, ancak değirmencinin 
iradesi ve düşüncesinin gereğincedir. Eğer tedbir alan ve 
tedbiri olmasaydı değirmeni çalışmaz olurdu. İşte böy-
lece, eğer Allah’ın emri, söz ve iradesi olmasaydı felek-
ler binası çöker, helak ve yok olurdu.
47 Enbiya Sûresi, 47.
48 Mürselat Sûresi, 15.
49 Bakara Sûresi, 255.

[sayfa 94]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
94
Kayyûm olan Hakk Teâlâ âlemi, tek ve doğru yol üzere 
açık ve gizli itaati içerisinde kaim kıldı.
“Yeryüzünde bulunan hiçbir canlı yoktur ki, Allah onun 
perçeminden tutmuş olmasın. Şüphesiz ki Rabbim dosdoğru 
bir yok üzerindedir.” 50
“O, ilk ve sondur. Zâhir ve bâtındır. O, her şeyi hak-
kıyla bilendir.” 51
Diğer Bir Uyarı
Âlem-i nefiste var olan her bir âyetin özel bir maz-
harı ve özel bir yeri olduğu sana gizli değildir. Mesela, 
görmenin nefisteki mazharı belirli bir yerdir ki o da göz-
dür. Tahkik olunduğu üzere, görme gücüne sahip ola-
nın özel bir yeri yoktur. Muhakkak ki, görülen renkler, 
onun idrakinin mekânı değildir. Resmedilenin sureti-
nin zihinde his ile işareti kabul eden bir konumu ve 
mekânı da yoktur. Öyleyse müdrik nezdinde hazır olan 
suretin,duyu ile işaret edilebilen bir konumu yoktur. Bu 
durum müdrike kuvveti  52 için de geçerlidir. Diğer du-
yular ve onların bulundukları yer ve melekûtî neşet-
leri içinde durum aynıdır. Şu halde onun üstünde olan 
ile ilgili düşüncen nedir? Nefsin zâhirî aletlerinin hepsi 
mekânsal durumlardır, batınî olanları ise mekânsal de-
ğildir. Bu pencereden bak, bu mişkât  53 göklerin ve ye-
50 Hûd Sûresi, 56.
51 Hadid Sûresi, 3.
52 Kuvve-i müdrike: “Akldır ki dimâğda olur.” Seyyid Mustafa 
Rasim Efendi, a.g.e., s. 917.
53 Mişkât: “Mişkât (kandil), hisseden (sezgisel) rûhtur. Onun 
hususiyetlerine baktığında, nûrların iki göz, iki kulak, burun 
delikleri ve diğerleri gibi sayısız deliklerden başka olduğunu 

[sayfa 95]
İLİMLERİ KABUL EDEN NEFSİN MARİFETİ
95
rin nurunun  misbâhıdır. 54
Çok bilen ve tedbir sahibi olan nefis bu âyetleri ve 
onun melekûtunu idrak eder. O, hedefine varmak için 
bir mekândan diğerine inmeye gereksinim duymaz. Aynı 
şekilde bir mekândan diğerine geçmeye de ihtiyaç duy-
maz. Zâhir olmaksızın bâtın ve görünmeyen varlık ol-
maksızın görünen varlık ile ayırt edilmez. O, gören, gizli, 
yüce ve yakın olandır.
“O, görünen ve görünmeyen âlemi bilendir.” 55
“O, işitendir, görendir.” 56
Çağıranın sözünü işitme organında duyan odur. Be-
dende yetişen zevk toprağında onun çağrısına cevap ve-
ren odur. Bununla birlikte bedende kendisiyle özelleşeceği 
bir yeri yoktur. Bedenin en yüksek yerinde ve beyinde 
olmadığı gibi, en düşük yeri olan ayak altlarında da de-
ğildir. Bir yerden başka bir yere hareket etmeyen eli va-
sıtası ile cevabını yazdığı ve göz nuru ile okuduğu kitap 
onundur. Bütün yerler ve mekânlar onun âlemindedir. 
Yüksek ve alçak onunla ayakta durur. Fiilini bütün âletleri 
ve zâhir-bâtın duyuların aracılığıyla yapar.
Onun nuru ile organların yerleri ve duyuların gökleri 
açık ve gizli olarak nurlanır. Orduları emir ve yasaklarını 
harf ve sesli konuşma, hareket ve yorulma olmaksızın 
anlarsın. Bu fizikî dünyada onun örneği mişkâttir.” Ed. Zafer 
Erginli, a.g.e., s. 679.
54 Misbâh (çerağ-lamba): “Tasavvuf edebiyatında Hakk’ın feyzi 
ve ruh ile insan bedenindeki nefs-i nâtıka anlamlarına gelir.” 
Dr. Seyyid Seccâdî, a.g.e., s. 324.
55 Haşr Sûresi, 22.
56 İsra Sûresi, 1.

[sayfa 96]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
96
kabul eder. Bilakis soyut irade ve hazreti gaybü’l-guyûbun 
(gaybın gaybı) yüksek varlık makamından inen emir ile 
kabul ederler. İlk olarak onun zâtı,  Arş’ının 57 kalbi ile 
eşittir. Sonra bütün kuvvetleri ve ruhlar vasıtası ile su-
57  Arş: “Kur’an ve hadiste ilâhî hükümranlık ve taht anla-
mında kullanılan bir terim. Sözlükteki asıl anlamı ‘yüksek-
lik, yüksek yer ve yüksek şey’dir. Buna bağlı olarak ‘tavan, 
ev, çadır; ayağın parmaklara doğru uzanan tümsek kısmı’ 
gibi mânalarda da kullanılmıştır. Ayrıca mecazî olarak ‘hü-
kümranlık, şan, şeref ve taht’ anlamlarına da gelir…” Yu-
suf Şevki Yavuz, “ Arş”, DİA, c. 3, s. 406-409; Mutasavvıf-
lara göre; “İlk ve en geniş varlık mertebesi, insân-ı kâmilin 
kalbi.  Arş kelimesinin tasavvuf literatüründe geniş bir kul-
lanım alanı vardır. Bir mânaya göre bir varlık mertebesi olup 
nesneler âleminin (âlem-i halk) başlangıcıdır, ‘Rahmân arşa 
istivâ etti.’ (Tâhâ 20/5) âyetinde bu mânaya işaret edilmiş-
tir. Arşı kürsî takip eder. Diğer bir anlama göre arş, Allah’ın 
zuhûr ve tecelli edeceği bir ‘tenezzül mahalli’dir (müstevâ). 
Meselâ ‘fasl ve kazâ arşı’ bir mazhardır, bir başka deyişle 
Allah’ın haşr günü fasl ve kazâ (yargılama ve karara bağ-
lama) için tecelli edeceği bir yerdir.  Arş, daha alttaki varlık 
mertebelerine göre ihata ve mülk mânasına gelen bir sıfat 
olarak da düşünülür ve bu anlamda rahmânın arşının bü-
tün varlıkları kuşattığı kabul edilir. Genel olarak Allah’tan 
başka bütün varlıklara Allah’ın arşı (arşullah) denildiği gibi 
özel olarak Allah isminin mazharı olan insana da bu isim 
verilir. Sûfîler, yerlere ve göklere sığmayan Allah’ın mümin 
kulunun kalbine sığdığını ifade eden bir hadîs-i kudsî nak-
lederler. İnsân-ı kâmilin kalbi yer ve gökten daha geniştir. 
Öyleyse Allah arşa istivâ ettiği gibi mümin kulunun kalbine 
de istivâ eder, yani orada isim ve sıfatlarıyla tecelli eder. Bu 
durumda ‘kalb Allah’ın arşı, gönül çalabın tahtı’ haline gel-
diğinden bütün ilâhî isimlerin mazharı olan insân-ı kâmile 
el-arşü’l-mahdûd denir…” Süleyman Uludağ, “ Arş”, DİA, 
c. 3, s. 410.

[sayfa 97]
İLİMLERİ KABUL EDEN NEFSİN MARİFETİ
97
dur eden Kürsî  58 ile eşittir. Onun etkisi ile bütün beden 
ve organlar etkilenir. Onun zâtî hayatı ile yaşarlar. Do-
ğudan gelen kutsal nur ile nurlanırlar. Beden memleke-
tindeki idrak ve hareket güçlerinde ışık ve gölgeler on-
dan vaki olur.
İşte, ilâhî büyük âyetlerin, büyük âlemin zâhir ve 
bâtınlarındaki kıyası böyledir. Eylem, iş ve fiillerinde 
onu kullanan ilâhî hüviyet, cismin hâlleri gibi bizatihi 
ve bigayrihi yer veya konum ile ve özel bir husus ile sı-
nırlanmaktan mukaddes ve münezzeh olmaya daha la-
yıktır. Sadece bu değil O, göklerinin ve yerin ve o ikisi 
arasındakilerin ve beraberlerindekinin varlığının dayana-
ğıdır. O, bütün hareket edenleri ezeli iradesi ve ilâhî kuv-
veti ile var edendir. O’nun iradesinde değişim, yer değiş-
tirme, hareket ve yol alma yoktur.
“O, ondan başka ilah olmayan diridir.” 59
O’nun işi dışında iş sayılacak bir şey yoktur.
“Allah, yedi göğü ve yerden bir o kadarının yaratandır. 
Allah’ın emri bunlar arasından inip durmaktadır ki, Allah’ın 
her şeye kadir olduğunu ve Allah’ın her şeyi ilmiyle kuşat-
tığını bilesiniz.” 60
58 Kürsî : “Taht. Makam. Hakk’ın kudreti. Emir ve nehyin mev-
ziidir.” Selami Şimşek, a.g.e., s. 206.
59 Gafir Sûresi, 65.
60 Talak Sûresi, 12.

[sayfa 98]

[sayfa 99]
99
ONUNCU FASIL 
Rubûbඈyyet Âlemඈne Ulaşmanın 
Keyfඈyetඈ Hakkında
Bu fasıl, Rabbânî âleme ermenin niteliği, Allah’ın en 
büyük âyetlerini görme, insanî nefsin marifetinin anah-
tarı ile yüce göklerin melekûtunu açma, küçük âyetlerin 
incelenmesi ve his ve güçlerin melekûtu ile ilgili sözün 
tekidi hakkındadır.
Geçmiş fasıllarda anlatılanları öğrenince, bu cisimler-
den bir şeyin kıvamının ancak onun melekûtu ve bâtını 
ile ilgili olduğunu da öğrenmiş olursun. Kulağın zâhiri, 
işitme kuvvetinin hâkimiyeti ile var olabilir. Ağzın zâhiri 
ve cisimliği, ancak tatma hissinin gücü ile tamam olur. 
Söz, tatma hissinin çıkış yerinden çıksın diye (ağzın dış 
özellikleri tamamlanır.) Eğer duyma gerçekleşmezse fikrin 
varlığı ve duyma ve görme yolu ile gönderilmesi tamam 
olmaz. Ve yine söz, tatma duyusunun yerinden doğmaz. 
(Eğer insan duymazsa konuşamaz da.)
Bu kıyas üzerine, şayet bu büyük âlem, semanın 
mülkünün zâhiri olarak Mecîd olan Allah’ın  Arş’ının 
melekûtunun bâtınına ve yerin cisminin görünür kısmı 
da O’nun canlarının melekûtunun bâtınına bağlı olmazsa 
Allah’ın bitmez ve tükenmez kelimelerinin doğarak türe-
mesi mümkün olmaz. Bu bitmez ve tükenmez kelimeler, 

[sayfa 100]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
100
yeryüzünde ‘heyûlâ  61 mürekkebi’ vasıtası ile sözün inşası 
için ağızda yayılan ıslaklık ve yazıya geçirilenler menzi-
lesindedirler.
Sonra bil ki, insanâlemde bedenin organlarının sağlam 
olmasına bağımlıdır. Bu organlarının siluetlerindeki can-
lılık, ruhlarının canlılığı iledir. Bu ruhların hayatları aynı 
şekilde çokça bilen faal nefsin bâtını iledir. Çokça bilen 
faal nefsin ruhların bâtınına nispeti; ruhların bâtınlarının, 
siluetlerinin zâhirine nispeti gibidir. Nefis, ruhların ruhu 
ve kalplerin kalbidir. Onun nurunun kendi âlem, mer-
tebe, ruh ve siluetlerine misali; cam fanus içindeki lam-
banın camına misali gibidir. Bedenin görünürlüğünün 
hükmü kandile benzer. O kandilin camı inciye benzer 
yıldız gibi tutuşur. Bu ateş dağınık fikir yağındandır. Ne 
doğuya ait ruhlardan ne de batıya ait cesetlerdendir, bi-
lakis iki âlem arasındaki bir yönden elde edilen bir yağ-
dır. Eğer fikir saf ve arı olursa ondan bilfiil akıl doğar. 
Bu aklın yağı neredeyse ahiret âlemini aydınlatacak. Bu 
aklın yağına faal akıl ve en büyük ruh dokunmasa da bu 
böyledir. Eğer Allah’ın nuru ile aydınlanmayı isterse nur 
üstüne nur olur. 62
61 Heyûlâ: “Asl ve madde anlamında Yunanca bir lafızdır. Istı-
lahta; cisimde bir cevherdir ki, bu cisme arız olan ittisal ve in-
fisali kabul edici olup, cisme ait ve türe ait iki suret için ma-
haldir.” Aygün Akyol–Mevlût Uyanık–İclâl Arslan, a.g.e., s. 
143.
62 Nur Sûresi 35. âyetin felsefî yorumuna şahit olduk. Bu âyetin 
felsefî ve irfanî yorumu İslamî çevrelerde bir gelenek haline 
gelmiştir. Molla Sadrâ’nın bu yorumunun, âyetin aslı ile kar-
şılaştırabilmesi için âyetin metnini buraya taşıyoruz: “Allah, 
göklerin ve yerin nurudur. O’nun nurunun temsili, içinde  misbâh 
(lamba) bulunan bir mişkât (kandil) gibidir. O lamba bir billur 

[sayfa 101]
İLİMLERİ KABUL EDEN NEFSİN MARİFETİ
101
Çokça bilen faal nefis zâhir ve bâtın dereceler sahibi-
dir. Nefis, şeylerin hayat ve kıvamlarının kendisi ile ol-
duğu ilâhî gerçek hüviyetten hayat ve ışık alır. Öyle ki, 
hayy ve kayyûm olandan ona hayat ve kıvam ulaşmaz 
ise sebepler zinciri kesintiye uğrar, gökleri yıkılır, geze-
genleri silinir, yıldızları söner ve unsurları dağılır. O, kul-
ları üzerinde kahredici bir güce sahiptir ve O, her şeyi 
kuşatıcıdır.
Bir vasıfla vasıflanmaz, bir nitelikle nitelenmez ve bir 
tanımla tanımlanmaz. Bir burhanla tanınmaz ve bir ölçü 
ile ölçülemez. Tam aksine O, her şeyin üzerine delildir. 
Hayatı ile her şeyi diri kılar. Nuru ile her nur ve gölge gö-
zükür olur. Marifet ehlinin âfak ve enfüsteki aynalara dik-
kat çekmesindeki maksat, yalnızca, gözlerin nurların nu-
runa yönelmesini sağlamaktır. Kahhâr ve tek olan Allah’ın 
yüzünün tecellisi ile onların oluşumlarının üzerinde ger-
çekleştiği sayfadan yabancı sûretler silinir gider.
Sen ey sâlik! Yüzünü kast edilen Kâbe yönüne çe-
vir. Hayatını ona yaklaşmak için kurban et. Ona giden 
yol sensin. Bu yolda vücûdun eziyet vericidir. Onu kal-
dır. İkiyüzlü müşrik olmaman için hüviyet aynana bak-
mayı bırak. Âfak ve enfüsteki âyetleri müşâhede etmek, 
Bâki olan Allah ile buluşmak ve gerçek birlik makamına 
ulaşmaya doğru yer ve göklerin melekûtunu seyreylemek 
için çık ve yüksel. Baban İbrahim (a.s.)’ın dinine tâbi ol. 
Onun dediği gibi de.
içindedir; o billur da sanki inciye benzer bir yıldız gibidir ki, do-
ğuya da batıya da nispet edilmeyen mübarek bir ağaçtan çıkan 
yağdan tutuşturulur. Bu öyle bir ağaç ki, yağı, neredeyse kendi-
sine ateş değmese bile ışık verir. Bu ışık nur üstüne nurdur. Al-
lah dilediği kimseyi nuruyla hidayete iletir.”

[sayfa 102]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
102
“Ben, hakka yönelenlerden birisi olarak yüzümü, gök-
leri ve yeri Yaratan’a döndürdüm. Ben, Allah’a ortak ko-
şanlardan değilim.” 63
Her kudret, O’nun kudretine dalmıştır. Her ilim ve 
irade de O’nun ilim ve iradesine gark olmuştur. Her 
işitme ve görme O’nun işitme ve görmesinde yok olup 
gitmiştir. Her hayat O’nun hayatında eriyiktir, kaybolur. 
Efendin ve önderin Allah’ın Habibi (s.a.a.)’in şeriatına 
tâbi olarak, ancak böyle olabilirsin.
Böyle olursan Hakk seni sever. Farzlar ile sana farz ya-
kınlığı hâsıl olur. Nafileler ile O’na nafile yakınlığı kadar 
yaklaşırsın. Allah Teâlâ’nın şu sözü bunun içindir:
“Kullarım sana beni sorarlarsa ben onlara yakınım.” 64
O’nun sözüdür:
“Kulum bana nafileler ile öyle yaklaşır ki, ben onu se-
verim. Onu sevince onun duyan kulağı olurum.”
63 En’am Sûresi, 79.
64 Bakara Sûresi, 186.

[sayfa 103]
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Başlangıç Hallerඈ
(On Fasıldır)

[sayfa 104]

[sayfa 105]
105
BİRİNCİ FASIL 
Başlangıç ve İlk Önce Gelenlerඈn 
Kısımları Hakkında
Bil ki, bir şey için ‘öncelik’ iki kısımdır:
Birincisi, bitişik miktarı veya ayrık sayısı olan şeyin ni-
celiğine göredir. Buna örnek, tek bir çizgi veya tek bir di-
zidir. Bu ikisinin bir tarafı diğerinden önde olunca diğeri 
de sonda kalmış olur. Zaman ölçü alınırsa yeni olan ve 
sona eren olmaları yönünden ‘zamansal öncelik’ adını alır. 
Durum ve tertip sahibi olmaları yönünden mekâna göre 
ise ‘rütbesel üstünlük’ adını alır. Zaman için yenilenme, 
mekânda durum gibidir.
İkincisi, vücuda göredir. Çünkü vücut, zâtı gereği vücûb-
imkân ve kemâl-eksiklik hasebince zenginlik ve ihtiyaç iç-
redir. Bizatihi vâcib olması yönünden önce veya başkası 
vasıtası ile (bigayrihi) olması yönünden başka bir vücûdu 
gerektirendir. Bu durumda ‘nedensel öncelik’ adını alır. 
Zorunluluk yönüne itibar edilmeksizin vücûdun aslı ol-
ması cihetinden ise ‘doğal öncelik’ ismini alır. Ya zâta göre 
ya da zamana göre bağlantılı olarak sıralanmış  hâdislerin 
önceliği böyledir.
Vücudun aslı veya şiddetinde öncelik sahibi olan esas; 
ya zamanda ya da mekânda evveldir. Zaman, mutlak ola-
rak yenilenme ve değişmenin nedenidir. Mekân ise hazır 
bulunma ve kaybolmanın nedenidir. Her ikisi ise ölüm 

[sayfa 106]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
106
ve cehaletin kaynağıdır. Çünkü ikisi ile ilgili olan şeyler, 
bu ikisinin özelliği olan parçaların birbirlerinden saklan-
ması ve bütünün parçalardan gizlenmesi gibi özelliklerle 
nitelenirler. Bütün, parçaların hepsinden başkası değildir. 
Cisimleşmek ve yenilenmek sûretinden soyutlanamayan 
zâtı için var olamaz; nefsini idrak edemez. Âlimlik mad-
deden soyutlanarak elde edilir.
Eşyaya ilhâmın nuru ile bakan ârif yüce ile aşağı olanı 
bir kerede görür. Keza, zâtının bilgisinde bulduğu bir ölçü 
sayesinde geçmiş ile geleceği bir anda müşâhede eder. 
Öyle ki, bir tek bilgi ve baştan ayağa kadar az bir tasar-
ruf ve elindeki ile bütün ilmi kuşatır. İlim bir nokta gibi-
dir. Aynı biçimde hareket ve ilminin miktarı olan zaman-
ları, ömrünün başından sonuna kadar olanı, şimdiymiş 
gibi bir kerede kuşatır.
Bu ölçü ile hakkü’l-evvelin, mekân ve zaman kaydı ol-
maksızın bir biri ile birlikte olan ve yine bir biri ile sı-
ralı ve bağlantılı olan bütün şeylerle birlikteliği bilinmiş 
olur. Evvelin önceki ve sonraki bütün eşyayı kuşatması-
nın, değişim ve çokluktan uzak bir kuşatma olduğu bi-
linmiş olur.İnsanın nefsanî hüviyeti için görünen ve gö-
rünmeyen, zâhir ve bâtın bütün güçlerini yönetenin Bâri’ 
Teâlâ olduğu bilinmiş olur. Böylece eşyanın mizanı ve ev-
renin ölçüleri bilinmiş olsun. Bu sebeple hesap gününde 
adaletle iş ve eylemler ölçülsün diye kıyamet gerçekleşir. 
Eğer eşyanın bilinmesinin araçları ve teraziler insan fıtra-
tında yerleşik olmasaydı kıyamet gününde onlarla hesaba 
çekilmezlerdi. Bunların ihmali ve kaybı ile Allah katında 
cezaya çarptırılmazlardı.
Görmüyor musun ki, insan nefsi, eşyanın bilgisini araş-
tırmak ve onda derinleşmekle yoğrulmuştur. Öyle ki, dere-
cesi ulu şeyleri anlamaya yönelik çaba konusunda sabırsızlık 

[sayfa 107]
BAŞLANGIÇ HALLERİ
107
gösterir. Daha ötesinde aşılamayan bir sınırın olmadığı ka-
der meselesi ve ondan daha zor meseleleri anlama konu-
sunda belirli bir sınırda durmaz. Tam aksine, marifeti ve 
konu üzerine hâkimiyeti arttıkça istek ve rağbeti de dur-
maksızın artar. Ancak insanlığı zayıf veya dünyevî iş ve 
arzularla sapıtmış veyahut da nefsanî afetler ile nefsi has-
talanmışlar bu durumun dışındadır.
Bunu öğrenince şunu da bil ki, insan nefsi duyular va-
sıtası ile cüz ’î şeylerin hazır olmasından küllî hakikatleri 
bilir. Çünkü nefis, neşetinin evvelinde hisler derecesin-
dedir, sonra hayâl 1 derecesine, oradan da akıl derecesine 
yükselir. Bunun için denmiştir ki, bir duyusunu yitiren 
bir bilgiyi yitirmiştir.
1 
Hayâl: “Vahdet-i vücûd felsefesinde, hayâl vücûdun aslıdır. Hayâl 
sebebi ile olmadıkça Hakk’ın esma ve sıfatı olmaz. Hayâlde, 
mâbudun ortaya çıkışının olgunluğu vardır. Hayâl bütün âlemlerin 
aslıdır. Hz. Peygamber bu konuda ‘Bütün insanlar uykudadırlar, 
ölünce uyanırlar.’ der. Yani dünyada iken üzerinde oldukları ha-
kikat onlara açılır, böylece dünyada iken uykuda olduklarını, uy-
kudaki insanın dış dünyanın gerçekliğinden haberi olmadığı gibi, 
dünyadaki hakikatlerden gafil ve uzak olduklarını anlarlar. Zira 
ölümle külli uyanıklık husule gelir, üzerine gaflet çekilmiştir. Bu 
çekilen gaflet de uykudur. Âlemlerin aslı hayâl olduğu için, bü-
tün ümmetler, bulundukları âlemde hayâl ile kayıtlıdırlar. Dünya 
ehli, meâş ve  me‘âd (dünya ve ahiret) hayâli ile kayıtlıdır. Allah’la 
beraber olduğunun bilincine ulaşan (yani O’nunla hazır olan) kişi 
de uyanıktır. Böylece kulun uyanıklığı, Allah’la olma bilincinin 
gücü ile doğru orantılıdır ve insanda ilerledikçe uyanıklığı artar. 
Allah tefekkürü ve bilincinden uzaklaştıkça da uykusu yoğun-
luk kazanır. Bütün âlemlerin bu şekilde, üzerlerinde uyku bulun-
duğuna hükmolunmuştur. O hâlde bundan hareketle âlemlerin 
(âlem: Allah’a işaret eden manasınadır) tümünün hayâl olduğuna 
hükmetmek gerekir. Zira uyku, hayâl âlemidir.” Ethem Cebeci-
oğlu, a.g.e., s. 200.

[sayfa 108]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
108
Âlemin parçalarından bir parça ile onun (nefis) için du-
yum vâki olur da duyulurlardan bir kaçı bilfiil, sanki onlar 
bilkuvve duyulur cüzlermiş gibi zâtında bulunanlar vesilesi 
ile hâsıl olursa –ki bir şey başka bir şeyi ancak zâtındaki 
kuvvet vesilesi ile idrak edebilir- işte o anda hafızada sak-
lananları idrak eder. Nefis onları idrak edip hafızada de-
polayınca hafıza gücü onları tutup hazırlar. Sonra düşünce 
gücü onları düşünür. Sonra istediği zaman düşünce gücü-
nün onları hazır etmesini sağlar. Her biri üzerinde dola-
şır. Böylece onun için mekân ve sayıların ilmi hâsıl olur. 
Buradan hareketle dendi ki: “Sayı, hareketli akıldır.” Öy-
leyse sayı, nefsin bir parçası ile bilgisinden hâsıl olan şe-
yin toplamının miktarıdır.
Diyoruz ki, insan mekânın boyutlarına dikkat ederse 
onun bir kısmının kuşatan bir kısmının ise kuşatılan ol-
duğunu görür. Unsurların ve feleklerin katmanlılığı bunun 
gibidir. Kuşatan parçanın sonunun, boşlukta olan parçanın 
mekânı olduğunu bilir. (İnsanın) inceleme ve araştırması, 
herhangi bir parçanın mekânından onun üstündeki cüzün 
mekânına doğru gerçekleşir. Mekânlardaki araştırmanın 
sonu, parçalarının sonuncusu olan parçanın mekânında 
sona erer. Bu son parça artık hangi mekânda ise odur.
Aynı şekilde zamanın parçalarına bakarsak onun par-
çalarının bir kısmının önce bir kısmının ise sonra oldu-
ğunu görürüz. Sıralı olay dizilerinde olduğu gibi, bazısı di-
ğer bazısının hazırlayıcısıdır. Baba oğlundan, nutfe alaktan, 
müfretler de mürekkeblerden öncedir. İnceleme ve araş-
tırma bu silsilenin başlangıcında gerçekleşir. Bu yüzden 
sonraki iki fasılda, mekân ile zamanın ve bu ikisinin ter-
tip edilmesi hasebince ortaya çıkan şeyin bilgisinin nede-
nini dile getireceğiz.

[sayfa 109]
109
İKİNCİ FASIL 
Mekânın Mahඈyetඈ Hakkında
Filozoflarının çoğunluğunun kabul ettiği üzere, bile-
sin ki, her cismin mekânı onun, onu içeren dâhili yü-
zeydir. Bu yüzeyden dışarıda cismin herhangi bir parçası 
kalmaz. Bu durum, ancak âlemin parçalarında gerçek-
leşir. Unsur ve feleklere ait birlikler böyledir. Âlemdeki 
mekânlar ve imkânlar topluluğu beraber alınırsa hepsi 
tek bir şey olması yönünden bir isim alır. Onun dışında, 
çıkış ve konumlanış yönünden bir şey kalmaz ki, top-
lamın mekânı olsun. Ancak toplamın toplam olmaması 
durumu bundan hariçtir. 2 (Yani toplamın dışında bir 
şey kalmaz ki, toplama mekân olsun.)
Buradan ortaya çıkıyor ki, âlemin toplamı için mekân 
yoktur. Tıpkı sayıların ve sayılar cinsinden sayılanların 
hepsi için sayı olmaması gibi. Bu, şunun içindir ki, eğer 
zihin, sayılanları sayıdan -sayılandan değil- uzaklaştıra-
maması yönünden onları farz ederse bu itibar ile sayan 
ve sayılan ebediyen bölünmüş olmaz. İşte böylece cisim-
lerin toplamının ve mekânsal çoklukların hükmü eğer 
toplamı ile birlikte değerlendirilirse sanki tek bir şeydir. 
Mekândan, bir cisim ve bir miktar çıkmaz. Yönlerden biri 
2 
Eğer mekân tek bir isimle adlandırılmaz ve bütün her şeyin 
de toplamı olmazsa bu toplam, toplam olamaz.

[sayfa 110]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
110
ile de bölünmez. Hükmü nokta gibi olur. Hatta yer kap-
lama yönünden ondan daha üstün olur. Çünkü nokta, 
onun hilafına bir yönden konum sahibidir.
Buradan âlemin bir olduğu bilindi. Ahiret âlemi bu 
dünyanın cinsinden değildir. (Dünya) yolcusu onunla 
bir yolda değildir. Ahiret neşeti, ikinci bir neşettir. Gök-
lerin ve yerin perdesinde gizli bir varlık içredir. Bu ko-
nuyu ahiretle ilgili yerlerde tahkik ettik.

[sayfa 111]
111
ÜÇÜNCÜ FASIL 
Zamanın Mahඈyetඈ Hakkında
Zaman, hareketin ölçüsü ve hareket eden olması hay-
siyetiyle hareket edenin kendisiyle kıyas edildiği şeydir. 
Zannedildiği gibi, vücûdun mutlak olarak miktarı değildir. 
Bilakis aşamalı zayıf vücûdun miktarı, bir anda olmaksı-
zın kuvveden fiile çıkan olması yönünden vücûdun uza-
mının ayarlandığı birimdir. Hareket, şeyin bir defada ol-
maksızın kuvveden fiile çıkışıdır. Şeyin cevherinde hareket 
yoktur. 3 Şöyle ki, hareket için sabit bir  ayn ve değişken 
sıfatların olması gerekir. Şeyin sıfatı, zâtının dışındadır. 
Zaman bu değişimin miktarıdır. Tıpkı noktanın çizginin 
bir tarafı olması gibi, an da zamanın bir tarafıdır.
Hareket var olması için değişken ve hâdis  4 bir işe; 
hareketin kendisi ile kâim olduğu bir hareket ettiriciye; 
3 
Molla Sadrâ’nın cevherî hareket tezine aykırı bir cümle ile karşı 
karşıyayız. Molla Sadrâ muhtemelen bu kitabı yazarken cevherde 
hareket olduğuna kani değildi. Bu eserin tahkik edildiği el yaz-
ması müellif el yazması olup yazım tarihi 1031’dir. Eser yazıldı-
ğında Molla Sadrâ yaklaşık 51 yaşındadır. Filozof, Esfar’da dü-
şüncelerindeki büyük değişimi 40 yaşında gerçekleştirdiğini dile 
getirmiştir. Anlaşılan bu değişim durmaksızın devam etmiştir.
4 
Hâdis: “Yok iken var olan şeydir ki bu ‘zamanî hudûs’ diye 
adlandırılır. Bazen de başkasına ihtiyaçla hudûsu ifade eder 
ki bu da ‘zâtî hudûs’ diye adlandırılır.” Aygün Akyol–Mevlût 
Uyanık–İclâl Arslan, a.g.e., s. 122.

[sayfa 112]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
112
kendisinde hareketin kabul edildiği bir mahalle muhtaçtır. 
Hareketin miktarı, hareket ile kâimdir. O aynı zamanda, 
zaman ve hareketin dışında onu geçen bir emir ile ayakta 
durur. Böyle olmaz ise nihayetsiz bir durum ve teselsül 
ile karşılaşılır. Zaman ve hareketten önce asla başka bir 
zaman ve hareket yoktur. Bilindiği üzere, bütünün hare-
ket ettiricisi, birlik sahibi bir zât, boyut ve ezelleri kuşa-
tan, gelecek ve geçmiş ile yenilenmeyen, hâl ve imkânlar 
ile tekrarlanmayan, hareket etmeyen ve yer değiştirme-
yendir. (Hareket etmeyen hareket ettiricidir.)
Zamanın mahiyetine dair derin bir bakış seni Rab-
binin katında sabah ve akşamın olmadığı bilgisine gö-
türür. Rabbinin katındaki varlık sahası, hakkında yok 
olma ve değişim içerisinde olduğunu vehmettirmekten 
münezzehtir. Cehaletin alçak çukurlarından, irfanın zir-
velerine yüksel ve deki:
“Ben geçici olanları sevmem.” 5
Son Tembih
Hareket iki kısımdır: Birincisi, feleklerin hareketle-
rinde olduğu gibi, bitişik olandır. İkincisi ise ayrık olan-
dır. Bu hareket türünün zamanda bir başlangıç ve sonu 
vardır. Unsurlardaki hareket bu türdendir.
Yine başka bir yönden zaman iki kısma ayrılır: Bi-
rincisi, bitişik zamandır. O, miktar ifade eder. Dünyanın 
hareketinin günler, geceler, aylar, yıllar ve çağlar şeklin-
deki niceliksel (sayımıdır). İkincisi, kesik zamandır. Bit-
kilerin büyüme zamanı, hayvanların olgunlaşması ve 
5 
Enam Sûresi, 76.

[sayfa 113]
BAŞLANGIÇ HALLERİ
113
senenin mevsimleri bunun gibidir. Aynı biçimde şah-
sın ömrü ve büyüme süresinin kendisinden önce ol-
ması mümkün değildir. Demek ki, âlemin ömrü ve olu-
şum sürecinin, kendisinin hâsıl olmasından önce olması 
mümkün değildir.

[sayfa 114]

[sayfa 115]
115
DÖRDÜNCÜ FASIL 
Vücûd ve Hüvඈyet Esasınca 
Başlangıç ve Sonuç Hakkında
Vücutta öncelik ve sonralık iki şey arasında olur. 
Bunlardan birisi, diğeri dikkate alınmaksızın kendi ba-
şına mevcut olandır. Diğeri ise bir varlık sahibi değildir 
ve ancak var (mevcûd) kılınabilir. Yazar ile yazısı ara-
sındaki ilişki böyledir. Yazar önce gelen, yazı ise bizzat 
ondan sonraya kalandır; ister aynı zamanda beraber ol-
sunlar, isterse iki ayrı zamanları olsun. Mesela beyazlık, 
beyazdan öncedir. Bu tür önde olmaklık ile o ikisi za-
manda beraber olur.
Sonra gelenin huzuru durumunda önce olanın iptal 
olmaması, bu önce olmanın niteliklerindendir. Bu, za-
mansal ve mekânsal önceliğin tersinedir.
Düşünce ehli, bu âlem hakkında konuşurken zaman-
sal başlangıcı ispat etmeleri doğru olmaz. Ancak arzuları 
onları vesveseye götürdü. Sadece bu değil, onların, zamanı 
âlemin cüzlerinden bir cüz olarak kabul etmesi gerekir. 
Tıpkı ilâhî filozofların yaptığı gibi. Onlar âlemi, 6 içinde ve 
6 
Tercümeye esas alınan metinde ‘ilim’ kelimesi geçiyor. Muh-
temelen ilim ile âlem kelimesini yazımda ayırt etmemizi sağ-
layan ve ayın harfinden sonra gelen harekesiz elif yanlışlıkla 
düşmüş.

[sayfa 116]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
116
beraberinde olduğu şeyle beraber sanki bir şahısmış gibi 
ele aldılar. Onun başlangıç nedenini araştırdılar. Zama-
nın değişenlerle beraber bir vücûda sahip olduğu üzerine 
tembih yapıldı. 7 Çünkü zaman, değişenlerin ve hareketin 
miktarının kendisi ile ölçüldüğü ölçüden ibarettir.
Cevher olmaları yönünden cevherin vücudu, zâtlar ve 
kalıcı hakikatler için zaman söz konusu değildir. O hâlde 
onun için nicelik ve zâtları içinde değişim yoktur. Bu-
nunla beraber sabit zâtlar için sabit zâtların nispetinden 
bahsedilebilir ki, bu “sermed ”dir. Sabit zâtların değişen 
zâtlara nispeti ise “dehr ”dir. Başlangıca nispeti “ezel ”dir. 
Sonsuzluğuna nispeti “ebed ”dir. Şu halde onun için za-
mansal bir başlangıç ve son söz konusu değildir. Cevherî 
hakikatlerin vücûdunun illetine ve onları ayakta tutup 
baki kılana “ilahî hüviyet” denir.
Allah ile nefsanî melekût un varlığı arasında zaman-
sal bir aracı yoktur. Tam aksine nefsanî melekût, Allah 
ile kullarından değişken cevherler arasında aracıdır. Bu-
nun nedeni, değişken cevherlerin vücudu değişimin ve 
değişenin ölçüsü olan zaman ve değişkenlik sıfatı ile be-
raber sürekli kalıcı olsun diyedir. Değişim ve değişenin 
ölçüsü zamandır. Nefsanî melekûtun değişken cevher-
ler ile beraberliği dehrdir. İlahî hüviyetin hepsi ile bera-
berliği ise sermeddir.
7 وĜï وĜď اĤÝĭ×Ļį Đĥĵ ان اĤõĨאن وäĳده Ĩď اĤĩÝĕĻóات

[sayfa 117]
117
BEŞİNCİ FASIL 
İnsan Varlığının Başlangıcı Hakkında
İnsanın hakikati ve sonuna göre ilke/nedenleri, cisim 
olması ve öncesine göre ki, ilke/nedenleri gibidir. Bunlar 
nefsanî melekût âlemine ait dört emirdir.
Birincisi, en yüksek akıldır (en-nefsü’l-ülya), ismi 
İsrâfil’dir. Sûretlerin sahibidir. Özel işi;kabul edici ceset-
lere ruhları üflemek, hayat vermek, istek ve arzu oluştur-
mak için hareket ve hissetme gücünü vermektir.
İkincisi, ismi Mikâil olan nefstir. Onun özel işi; uy-
gun miktar ve belirli ölçüler üzere beslenme ve büyüme 
için gerekli rızıkları dağıtmaktır.
Üçüncüsü, ismi Cebrâil olan nefstir. Onun işi; vahiy, 
talim ve Allah’ın sözünü kullarına ulaştırmaktır.
Dördüncüsü, ismi Azrâil olan nefstir. Onun işi; sûretleri 
maddelerinden çekip almak, cesetlerden ruhları tecrit et-
mek ve konuşan nefisleri bedenlerinden çıkararak dün-
yadan ahirete nakletmektir.
Bizim burada konuşma gücünden kastımız, dil saye-
sinde harf ve sesler ile konuşan, insandan kaynaklanan 
cüz ’î kuvvet değildir. Bilakis nefisteki zâhir ve bâtın diğer 
güçlerin imamını ve özellikle anlamları ve ilmî sûretleri 
melekût sayfalarına resmedeni kastediyoruz. Örneği ise 

[sayfa 118]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
118
kâğıtlar üzerine rakamların sûretlerini yazan eldir. Çünkü 
o, ilmî manaları ve aklî sûretleri kalp sayfasında zapt eder. 
Onunla beşerî eylemler geçerli olur. Beslenme, büyüme 
ve çoğalma hareketlerinin gücü ondandır. Şu halde bu 
dört nefis, insan nefsindeki dört güçle irtibatlıdır: İsrâfil 
fikirle, Mikâil hafıza ve tutmakla, Cebrâil konuşmayla ve 
Azrâil ise sûretle beraberdir.
Eğer İsrâfilî kuvvet olmasaydı olgunluk elde etmek 
için şevk, istek ve hareket etme gücü vücuda yayılmazdı. 
Eğer Mikâilî kuvvet olmasaydı bedenlerde büyüme ve ge-
lişme; ruhlarda ise melekûti tavırların ilerlemesi olmazdı. 
Bedensel var oluş için maddî rızıklar ile aklın doğası 
için yeterli ilimler olmazdı. Eğer Cebrâilî kuvvet olma-
saydı hiçbir kimse anlamlardan herhangi birinden açık-
lama ve söz vasıtası ile faydalanamazdı. Yine hiçbir kalp 
Hakk’ın ilhamını ve akıldan ona verileni kabul etmezdi. 
Eğer Azrâilî güç olmasaydı cisimlerdeki dönüşüm ve de-
ğişimler gerçekleşmezdi. Akıllardaki fikirler olgunlaşmaz 
ve düşünsel geçişler olmazdı. Ruhlar dünyadan ahirete 
göçmezdi. Hatta bütün şeyler bir evde ve ilk makamda 
dururdu. Ruhsal tohumlar gizlendikleri cismânî yerler-
den ve rahimlerdeki karanlıklardan dışarı çıkmazdı.
Bâri Teâlâ’nın bedensel rahimlerdeki nefsanî nutfeleri 
yaratması ve sonra onları olgunlaştırıp irşat ve talim ile 
manevî olgunluk derecelerine ulaştırması sonra da ahiret 
neşetinde inşası; bir köylünün arazisine tohum atması, o 
tohumun gelişmesi, miktarının artması ve büyüyüp ol-
gunluğunun sonuna ulaşması için onu sulaması gibidir. 
Allah Teâlâ’nın şu sözünde buna işaret vardır:

[sayfa 119]
BAŞLANGIÇ HALLERİ
119
“Akıttığınız meniyi düşündünüz mü? Onu siz mi yara-
tıyorsunuz yoksa biz miyiz yaratan?” 8
“Ektiğiniz tohumu düşündünüz mü? Onu siz mi bitiri-
yorsunuz yoksa biz miyiz bitiren?” 9
İşaret
İnsan nefsinin hâlleri, meyve hâline ulaşana kadar to-
humun geçirdiği hâllere ne çok benziyor. İnsan, nefsanî 
yaratılışında tavırlar arasında döner durur. Fıtrî âlemden 
cahiller çöplüğüne düşer. En aşağılara doğru düşerken 
geldiği âlemi unutur. Sonra faal akıl derecesine tekrar 
yükselir. Öncelikle tohum, toprakta kendisini bozarak 
hareketine başlar. Yabancısı olduğu mekânlarda zâtını 
feda eder. Sonra büyüme kuvveti ile dönüşüme uğrar. 
Hâlden hâle geçerek yol alır ve ilk hâlinde durur. Başlan-
gıçta üzerinde bulunduğu tohum hâline ulaşır. Bu arada 
türüne ait çok sayıda birey, çokça kazanç ve fayda elde 
etmiştir. Bu yolculuktan yapraklar, kabuklar, ağaçlar ve 
nurlar kazanmıştır. Bu kabuk ve otlar arasından Allah’ın 
izniyle kaliteli tohumlar ve iyi meyveler çıkar. Bunlar bu 
öncüllerin neticesi ve bu aşamaların nihayetidir. Böylece 
tohum, bu işlerindeki yok oluş olan ve geçersiz olma (kı-
sımlarının kendisindeki yansımalarıyla) kaybolurken, onu 
var kılanın bekası ile mevcut kalır.
Sana anlattıklarımızdan ortaya çıkan şey, kâinattan 
hâsıl olan temiz akılların ve kastedilen asılların konu-
şan ruh ve insanî melekût olduğudur. Hayvan ve bitkiler 
8 
Vâkıa Sûresi, 58-59.
9 
Vâkıa Sûresi, 63-64.

[sayfa 120]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
120
yalnızca ondan arta kalanlardır. Bu, tohumdan yaprak, 
odun ve samanın çıkmasına benzer. Çiftçinin tohumu 
toprağa dalları ve yaprakları için atmadığını, bilakis to-
humu tohum için attığını görmüyor musun? Bununla 
beraber bereket, artım ve bollukta fayda ve kemâl ola-
rak fazlaca şey elde eder. Ruhları tohumlara benzetir-
sek eğer, Yaratıcı da bir çiftçiye benzer. Tohumları kabul 
eden toprak ise hayâle benzer. Toprağı sulayan su değir-
menlerini döndüren hayvanlar ise feleklere benzer. Bu 
felekler, aslî hareketleri ve ikincil hareketleri olan sekiz 
harekette, semavî canlıların nefislerini yönetirler. Bun-
ların hareketleri aklın idaresine ve ilahî emre itaattir. O, 
sadece insan fıtratıdır. Ondan arta kalandan diğerleri 
yaratılmıştır. Vücûd üzere sıralanan bu hayırlı durum-
lar (vücûdun hâl ve mertebeleri) fesat âleminden, zıtlar 
menzilinden, kötü hâlden ve bozulmaktan sonradır. Bu 
karanlık çukurdan göç etme zamanı gelince -işte bu dü-
şünceyi ağaca benzetirsek eğer- bu ağaçtan hâsıl olan dü-
şünce meyvesinin yetişme vaktidir. Kabuklardan ve bit-
kisel ve hayvanî derilerinden çıkıp seçilmişlerin arasına, 
nurlar âleminin ve hayırlar kaynağının ışık saçan insan-
lık fıtratının nurlu özüne varma vaktidir. Cehalet ve gaf-
let uykusundan, görüş ve tutuş sahiplerinin akıllarında 
gerçekleşmiş ilâhî hikmete uyanma ve kalkış zamanıdır. 
Bu, gerçekte Âdem (a.s.)’ın kusurunun ve peşi sıra kut-
sal marifet cennetinden ayakların kaydığı bozulmuş ne-
fisler çöplüğüne düşüşünün sırrıdır. Sonra insanın ayak-
ları kayar ve oraya varır.
Sonra insan bir zamanda ve ilâhî senenin günle-
rinde düşüşünü durdurur ve kaydığı yerden doğrulur. 
Rabbine tövbe eder ve sevap yurdunda O’na yönelir. 

[sayfa 121]
BAŞLANGIÇ HALLERİ
121
Rablerin Rabbine döner. Aslî fıtratına yönelir. Marifet fe-
leğinde oturarak düzgünleşir. Kurtuluş gemisine biner. 
Helakten ve tabiat okyanusunda boğulmaktan şöyle di-
yerek kurtulur.
“Onun hareket etmesi ve durması Allah’ın adı iledir.” 10
Bir keresinde ise Rabbinin en büyük âyetlerinden ha-
ber verir:
“O ki, gökleri ve yeri altı günde yaratıp sonra arşı 
kaplayandır.” 11
10 Hud Sûresi, 41.
11 Yunus Sûresi, 3.

[sayfa 122]

[sayfa 123]
123
ALTINCI FASIL 
Meleklerඈn Âdem (a.s.)’a 
Secde Etmesඈ Hakkında
Bil ki, muhakkak ki, zikri ulu Bâri Teâlâ insan nef-
sini dört sütun üzere dikmiştir. Bu dayanaklar ile insan, 
âlemdekilere hitap eder ve onlarla konuşur. Birinci sü-
tun yere dikilmiştir. İsmi “tabiat”tır. İkincisi sudadır, ismi 
“nâmiye kuvveti (nemalandırıcı kuvvet)”dir. 12 Üçüncüsü 
havadadır, ismi “hayvanî kuvvettir.” Dördüncüsü ateştir, 
ismi “nefsanî kuvvet”tir.” Onları anla!
Ruh, insanın kendisiyle bütün âleme hitap ettiği fasih 
lisan gibidir. (Ruhun ayakları vardır.)Ruhun toprakta olan 
ayağı ölüdür. Bitkide büyüyen, hayvanda isteyerek coşan 
ve insanda uyanık konuşan bu ayaklar ruha aittir. Ruhtaki 
bu ayaklar bazısında kırılmış, bazısında yere yatmış, ba-
zısında yere yatma ile dik durma arasında ara konumda 
olmuş (eğilmiş) ve bazısında ise dik durmuştur. 13
12 Bu kuvvet, bedenin bütün uzuvlarında zâhir olup cismin fıtrî 
tenasübü içinde bedenin bütününün büyümesini Rabbânî lü-
tuf ile temin eder.
13 Yani ayaklar açısından tabiatta dört ihtimal vardır. Birincisi 
ayakların yokluğudur. Diğer üçü ise üç çeşit duruş ve hareke-
tin nedenidir. Birincisi yatay duruş ve hareket, ikincisi eğik du-
ruş ve hareket, üçüncüsü ise dik duruş ve dikey harekettir.

[sayfa 124]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
124
Ruh ilk varoluşunda ayakları kırık bir şekildedir. Bu 
durumdan çıkınca ayakları uzar. Yere kapanmış olarak 
bitkiden çıkar. Sonra yere yatıştan hayvanların mertebe-
sine meyleder. Dik durma ile yatma arasında bulunur. 
Sonra hareketinde insanlık derecesine ulaşır. Dik duru-
şunda istikamet üzere olur ve Bâri Teâlâ huzurunda doğ-
rulmak için kıyameti kopar.
Bu dört sütundan üçü, bazısı bazısının üstünde ol-
mak üzere karanlıklar içredir. Ayağa kalkış ve uyanış, 
ancak Rabbi katında yüksek bir doğruluk makamı bu-
lunanlar için hâsıl olur. 14
14 Yunus Sûresi 2. âyetten iktibas edilmiştir. “İçlerinden birine, ‘İn-
sanları uyar ve iman edenlere, Rableri katında yüksek bir doğ-
ruluk makamı olduğunu müjdele’ diye vahyetmemiz, insanların 
tuhafına mı gitti ki küfre sapanlar, ‘Bu apaçık bir büyücüdür’ de-
diler?”

[sayfa 125]
125
YEDİNCİ FASIL 
İblඈs ve Şeytanların Mahඈyetඈ Hakkında
Her insanın iblisi; hevâsını takip ettiği, vesvese, inkâr, 
azgınlık ve büyüklenme yolunu tuttuğu zaman, nefsidir. 
Lakin azgınlık ve sapkınlık yolunu ilk tutana, rahmet 
dergâhından Hakk’ın kovduğu ilk şeye‘İblis’ ismi verildi. 
O, nefsanî melekût âleminin kötü, karanlık cihetinden 
-imkân ve benzeri gibi- hâsıl olmuş olan konuşan, şerli 
bir cevherdir. O, aslı bozmayı iş edinmiş, saptırmayı yol 
edinmiştir. O lanetlinin sözünden hikâye ile Allah’ın şu 
sözünde geçtiği gibi:
“İblis, ‘Senin şerefine ant olsun ki, içlerinden ihlâslı kul-
ların hariç, elbette onların hepsini azdıracağım’ dedi.” 15
“İblis dedi ki: ‘Beni azdırmana karşılık, yemin ederim ki, 
ben de onları saptırmak için senin dosdoğru yolunun üze-
rine elbette oturacağım.’” 16
Başlangıçta insan düşüncesinin kuvveti melekûtî bir 
şûle gibidir. Onun için hem ilham nûru hem de vesvese-
nin karanlığı birlikte söz konusudur. Çünkü insan nefsi, 
bu âlemin maddesinden ve Hakk’ın taşan nûrunun iliş-
tiği maddenin dumanındandır. Nebî (s.a.a.)’nin sözünde 
geldiği gibi:
15 Sâd Sûresi, 82-83.
16 Arâf Sûresi, 16.

[sayfa 126]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
126
“Allah yaratılmışları karanlıktan yarattı. Sonra onla-
rın üzerine nûrunu saçtı.”
Bu nefisler yaratılışlarının başında nûr ile karanlığın 
karışımı içredirler. İlham ve vesvese; hidayet ve sapkın-
lık içredirler.
Her bir kişi için akıbetine dair bir hüküm vardır. Şey-
tanlık, hile, sahtekârlık, Allah’a karşı isyan, bencillik ve 
övünmenin hâkim olduğu kimseden sakinlik ve huzur 
gider. Melekî ilham kalbinden kesilir; hakiki imana dair 
Allah’tan kendisine gelen doğru bilgiler kesilir. Sonunda 
o, şeytanın partisinden (hizbüşşeytan ) olur. 17 Yok oluş 
yurduna varır ve kötülerin konak yerinde konaklar.
Kime de marifeti talep etmek galip gelirse; nefis top-
rağını pis sıfatlardan, hileli davranışlardan, ibadetlerdeki 
vesveselerden, inançlardaki safsatalardan, günahlar ve ar-
zuları talep etmek gibi şerlerden temizlerse; kalbi Allah’a 
ve ahiret gününe iman ile nûrlanır.
“İyi bilin ki kurtuluşa erenler sadece Allah tarafında 
olanlardır (Hizbullah).” 18
“Kim azgınlık eder ve dünya hayatını tercih ederse, şüp-
hesiz, cehennem onun sığınağıdır. Kim de, Rabbinin huzu-
runda duracağından korkar ve nefsini arzularından alıko-
yarsa, şüphesiz, cennet onun sığınağıdır.” 19
17 “Şeytan onları sarıp kuşatmıştır da onlara Allah'ın zikrini unut-
turmuştur. İşte onlar, şeytanın taraftarlarıdır. Dikkat edin; şüp-
hesiz şeytanın taraftarları (hizbüşşeytan ), hüsrana uğrayanla-
rın ta kendileridir.” Mücadele Sûresi, 19.
18 Mücadele Sûresi, 22.
19 Nâziat Sûresi, 37-42.

[sayfa 127]
BAŞLANGIÇ HALLERİ
127
Bil ki, nefiste vesvesenin yol bulması sadece fıtrî ma-
kamından ve aslî yaratılışından düşmesi ile olur. Bu du-
rum tıpkı hastalığın bedenin dengesini bozarak bedeni 
hastalık yönüne ulaştırması gibidir. “Fıtratı bozulmaya-
nın gidişatı da sağlam olur.”

[sayfa 128]

[sayfa 129]
129
SEKİZİNCİ FASIL 
Meleğඈn İlhamı ve Şeytanın Vesvesesඈnඈn, 
İnsanların Nefඈslerඈnde Bඈrçok Yön ve 
Dört Âlametle Gerçekleşmesඈ Hakkında
Birincisi, nefsin sağ tarafından hâsıl olan ilim ve 
yakîndir. Akletme gücünü kast ediyorum. Bu yönün zıd-
dında ise nefsin sol tarafından hâsıl olan hevâ ve şehvet 
vardır. Vehmedici kuvveti kast ediyorum.
İkincisi, bu âlemin sûretine uygun olan insanî âlemin 
sûretidir. O, şeytanın vesvesesi ile meleğin ilhamı arasın-
daki dar geçittir.
Sen her ne zaman dışarıdaki ve nefislerdeki âyetlere 
benzetme, gaflet ve yüz çevirme yolu ile bakarsan ki, 
avâm, taklitçiler ve çekişenlerin yolu da budur, vehim 
ve hayâlde senin için şüphe ve vesvese neşet eder. O, 
nutkî kuvvetin sol yanı üzerindedir. Allah Teâlâ’nın sö-
zünde geçtiği gibi:
“Göklerde ve yerde nice deliller vardır ki, yanlarına uğ-
rarlar da onlardan yüzlerini çevirerek geçerler.” 20
Hadis-i şerifte şöyle denilmektedir:
“‘Göklerin ve yerin yaratılışında…’ âyetini okuduğu 
halde tefekkür etmeyen kimseye yazıklar olsun!”
20 Yusuf Sûresi, 105.

[sayfa 130]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
130
Dikkat ve tefekkür ederek bu âyetlere bakacak olur-
san senden şüphe ve vehimler gider. Akletme kuvve-
tinde marifet ve hikmet hâsıl olur, bu da nutkî kuvvetin 
sağ yanı üzerindedir.
Muhkem âyetler, küllî akıl ve nefisler cinsinden mu-
kaddes melekler menzilesindedir. Çünkü onlar yakînî 
ilimlerin ilkeleridir. Akla benzeyen vehmî şeyler ise şey-
tan ve vehim sahibi nefisler menzilesindedir. Onlar, saf-
satanın öncüllerinin ilkeleridir.
Üçüncüsü; reddetme, inkâr, Allah’ın sıfatlarını iptal 
edenler ile onları yaratılmışlara benzetenleri ve kâfirleri 
takip etmektir. Bunların karşısında seçilmiş peygambere, 
eimme-i ethâr a (temiz imamlar/Ehl-i Beyt İmamları), en üs-
tün filozoflara itaat etmek ile Melikü’l-Cebbâr olan Allah’ın 
razılığı vardır. Her kim ki, sapkınlık yolunu tuttu, o, şey-
tanların yurdundadır. Her kim hevâsına tâbi oldu, lanetli 
şeytana tâbi olmuştur. Kim ki, hidayet yolunu tuttu, o, 
Allah’ın ehli cümlesindendir. Ve yine o, kitap ve hikmet 
için ilham verip gözeten, melek-i mukarrebin derecesinde 
olan peygamber ve velîlerin hak ilhamlarına sahiptir. On-
lar, hizbullahtır. Diğer fırka ise hizbüşşeytandır.
Dördüncüsü ise semavî melekût âleminin sakinleri 
olan ruhanî meleklerdir. Onlar; Allah’ın kapısından kovu-
lan, kutsallık hakkında perdelenen, göklere nüfuz etmek-
ten engellenen ve karanlıklarda hapsedilen iblislerin karşı-
tıdır. Her kim ki, Allah’a, meleklerine, semavî kitaplarına, 
peygamberlerine, ahiret gününe, yeniden dirilişe, kıyamet 
gününe iman etmek ve Allah katındaki varlıklara benze-
mek, melekler, nebîler, şehitler ve sâlihler katında olmak 
gibi değerli konu ve şerefli özler hakkında ilim ve idrak 

[sayfa 131]
BAŞLANGIÇ HALLERİ
131
sahibi olursa meleklere benzer ve Rahmân’ın ordusuna ka-
tılır. Her kim ki, ilim ve idraki; hile, aldatmaca, safsata ve 
dünya işlerine kendini vermek olursa anlayışı  mahsûsatın 21 
dışına çıkmaz. Cehennemin tabakaları arasında hapsedil-
miş, dünyada iken göklerin melekûtuna erişmekten mah-
rum bırakılmış ve ahirette nimet yurdundan mahrum bı-
rakılmış şeytanlara benzer. O, onlar ile beraber haşredilir 
ve onların zümresinde hazır bulunur.
Bil ki, meleklerin derecesinden onların derecesine dü-
şen, fıtrattan sıyrılıp ayrılan, kovulmuş ve asi şeytanlar 
olarak isimlendirilen cinlerden herhangi bir taifenin sülûk 
ehlinden birisine zarar vermeye gücü yetmez. Çünkü on-
lar zincir ve bukağılar ile bağlanmış olup sağır, dilsiz ve 
kördürler. Onlar, cehennem ateşi ile azap gören ve elim 
acı içinde olanlardır.
Bize Ulaşan Keşfî Bilgilerden
Keşf olundu ki, sapkınlık, körlük ve cehaletin aslı şey-
tandan; hidayet, basiret ve yakîn ise melektendir. İblis ismi, 
pis bir ağacın ismi gibidir. 22 Şeytanlar bu lanetli ağacın 
21 Mahsûs (Çoğulu “mahsûsât”): “Duyuların algıladığı nesne ve 
nitelikleri ifade eden felsefe terimi. Günümüz Türkçe’siyle “du-
yulur” (İng. ve Fr. sensible) olan, yani duyularla algılanabilen 
nesne ve niteliklerin tamamı klasik İslâm felsefe terminoloji-
sinde Arapça mahsûs kelimesiyle ifade edilmiştir. Mahsûs, hissî 
terimiyle eş anlamlı olup “akılla algılanan nesne ve kavram-
lar” anlamındaki ma‘kulün zıddıdır.” İlhan Kutluer, “Mahsûs”, 
DİA, c. 27, s. 392-393.
22 İsra Sûresi, 60. âyete telmih var: “Hani sana, ‘Şüphesiz Rabbin 
insanları çepeçevre kuşatmıştır.’ demiştik. Sana gösterdiğimiz rü-
yayı ve Kur'an'da lanetlenen ağacı ancak insanlara bir sınama 

[sayfa 132]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
132
dalları gibidir. Yaprak ve meyveleri ise dünyevî lezzet ve 
hemen ulaşılmak istenen arzularla ilgili cüz ’î düşünceler-
dir. Allah Teâlâ’nın şu sözünde buna işaret edilir.
“O cehennemin dibinde çıkan bir ağaçtır. Onun meyve-
leri sanki şeytanların kafalarıdır. Cehennemlikler ondan yi-
yecek ve onunla karınlarını dolduracaklardır.” 23
Melek ve akıl ismi, iyi bir ağacın ismi gibidir. Bu ağa-
cın aslı sabit ve dalları göktedir. Rabbin izni ile sürekli 
meyve verir. Kur’an’da buna işaret edilmiştir. 24 Ondan 
hâsıl olan, küllî ilimler ve ilâhî marifetlerdir. O, aynı za-
manda Tûbâ ağacıdır ki, Rahmân’ın eli ile dikilmiştir. O 
yine aynı zamanda mübarek zeytin ağacıdır. Doğu ve ba-
tıya ait değildir. Çünkü o, dünyanın doğu ve batısından 
tecerrüt etmiştir. Zaman ve mekân ile sınırlandırılamaz 
ki, bir yanda bulunup diğer yanda bulunmasın veya bir 
vakitte olup diğerinde olmasın.
vesilesi kıldık. Biz onları arka arkaya korkutuyoruz; fakat (bu) 
onlarda büyük bir azgınlıktan başka bir şeyi artırmaya yaramı-
yor.”
23 Saffat Sûresi, 64-66.
24 “Görmedin mi, Allah güzel bir sözü nasıl misal getirdi? (Güzel 
bir söz), kökü sağlam, dalları göğe yükselen bir ağaç gibidir.” 
İbrahim Sûresi, 24-25.

[sayfa 133]
133
DOKUZUNCU FASIL 
Şeytanın Yaratılmasındakඈ Hඈkmet Hakkında
İnsan, meleğin ilhâmından faydalandığı gibi, şeytanın 
vesvesesinden de bir yönden faydalanır. Şüphe yok ki, 
şeytanın varlığının Allah’tan olması bir hikmet ve mas-
lahat içindir. Eğer bu hikmet olmasaydı; o yaratılmazdı. 
Ayrıca Allah hakkında abesle iştigal etmek ve varlığının 
etkisinin yokluğu imkânsızdır. Muhakkak ki, şeytanın 
takipçilerinin hepsi vehim ve hayâl peşindedir. Allah’ın 
sıfatlarını iptal edenlerin vehimleri, Dehriyyûn ve felse-
feci gözükenlerin hayâlleri, diğer tâğûtların dostları ve 
onların hilelerinin incelikleri ve sahtekârlık sanatları ol-
masaydı; Allah’ın velîleri hakikatleri gerçekleştirmek, 
ilimleri öğretmek, tevhidi açıklamak için delilleri talep 
etmek ve âlemin hudûsunun nedenlerini keşf, yakîn ve 
başka bir yolla ortaya koymak için gönderilmezdi. Aynı 
durum ahlak ve (iradî) işlerde de geçerlidir. Örnek ver-
mek gerekirse; insanları kınamak için gıybetçilerin gıy-
beti ve meraklıların gereksiz merakları olmasaydı; hiç 
kimse sevdiklerinin göremediği gizli ayıplarından kaçın-
mak için çaba harcamazlardı. Yalnızca düşmanların ince-
lemeleri, ayıplarına yönelik onların gizli araştırmaları ve 
onları aşikâr etmeleri sonucu sebat bulan şeyler insanlar 
için ortaya çıkar. Birçok kişi, sevgi dolu dostundan daha 

[sayfa 134]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
134
çok, kötü kişilikli düşmanından faydalanmıştır. Şüphe 
yok ki, sevgi, sevilenin ayıplarını bilmemeyi, ayıplarını 
araştırma ve kusurlarını duyma noktasında kör ve sağır 
olmayı sevene miras olarak bırakmıştır.
Şiirde dendiği gibi:
Razı göz her ayıba karşı kördür, 
Düşmanlık gözü ise eşit görür.
Ortaya çıktığı üzere, şeytanî işlerin insan için büyük 
faydası vardır. Zulüm ve fitne ehlinden kula ulaşan sı-
kıntı ve elemler sonucunda, kulun Allah’a hızlıca dön-
mesi, yeryüzünde ebedi kalmayacağını hatırlayıp dünya 
ehlinden sakınması ve ahiret ehlini istemesi gibi fayda-
lar ortaya çıkar. Kul, çağının insanlarını görünce ve onlar 
sebebi ile halktan, dünyayı ve onun nimetlerini sıkıcı kı-
lan, onu zahmete düşüren şiddetli elem ve sıkıntılar ona 
ulaşınca tabiatı onlardan kaçıp Allah’a sığınır ve onlar-
dan ayrılıp sebeplerin sebebine yapışır. Rabbin şu sözüne 
yapışarak işlerini kolaylaştırır.
“Allah’a kaçın.” 25
Mesnevî’de dendiği gibi:
Eğer âlemde halkın sana şu cefasını bilsen bu, 
Sence gizli bir altın hazinesi sayılır. 
Halkı, sana karşı kötü huylu eder de 
Sonunda çaresiz kalırsın, hepsinden yüz çevirirsin. 26
25 Zâriyat Sûresi, 5.
26 Mesnevî, çev. Veled Çelebi (İzbudak), c. 5, 1521 ve 1522. be-
yitler.

[sayfa 135]
135
ONUNCU FASIL 
Bu Fasıllardan Elde Edඈlenlerඈn Zඈkrඈ Hakkında
Önceki söylenenlerde zikredilenler; fiillerin ilkeleri-
nin hâlleri, insanî nefislerin açıklanması, bu nefislerin 
kemali istemesinin keyfiyeti, detayların görülebilmesi 
için iyice düşünmek ve fasıllarda zikri geçen konularda 
takip edilen usûl hakkındadır. Şimdi, eğer insanın geliş-
mesinin başlangıcını, terakkî  27 mertebelerini ve kemal 
arzusunu değerlendirip bulmaya çalıştıysan; onun oluş 
gayesini ve bu gayenin derecelerini de araştırıp bulmaya 
çalışman gerekir. Mebde’ ve gaye bir olsa bile her ikisi-
nin mertebe ve dereceleri vardır. Mebde’ için mertebe ve 
dereceler vardır ki, hepsi mebde’nin bir türüdür. Aynı bi-
çimde gaye içinde mertebe ve dereceler vardır ve onların 
hepsi de gayenin bir türüdür.
İkinci ve üçüncü bölümden şu öğrenildi: İnsan iki yön-
lüdür ve onun iki neşeti vardır. Onlardan birisi, değişen 
ve fenâyı kabul eden cismânî yöndür. Diğeri ise sürekli 
feyiz veren illetinin devamı ile daima sabit ve aydınlatıcı 
olan nefsanî yöndür. Bâki olan Rabbinin hayatı ile hayat 
sahibidir. Allah Teâlâ’nın sözünde geçtiği gibi:
“Yeryüzünde bulunan her canlı yok olacaktır. Ancak aza-
met ve ikram sahibi Rabbinin zâtı bâki kalacaktır.” 28
27  Terakkî: “Bir hâlden başka bir hâle, bir makamdan diğerine, bir 
mârifetten diğerine geçme.” Ethem Cebecioğlu, a.g.e., s. 489.
28 Rahman Sûresi, 26-27.

[sayfa 136]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
136
Cismânî yönün hayat ve bekâsı nefsanî yön vasıtası 
iledir. Ondan buna yardım ve feyz ulaşır. Eğer bir lahza 
olsun feyz kesilirse (maddî yapı) hızlıca harap olur ve bi-
nası da yıkılır. Âletleri çalışmaz olur, sûreti parçalanır.
Sen insanın mebde’sini bilmek ve araştırmak istersen; 
ruhanî ve cismânî yönlerini toplayan cevherinin ilkesini 
araştırman gerekir. Cismânî cevherinin ilkeleri mutlak ci-
sim ve ilk heyûlâ dan tertip olunmuştur. İlk heyûlânın zâtı 
dışında bir sıfatı, süsü ve uzanım ve boyutlarda yayılma 
dışında bir sûreti yoktur. Cismani ilke kuvvetin, cehale-
tin, kaybolmanın, bir araya gelmek ve hazır bulunmak-
tan uzaklaşmanın yeridir. Birlikten ve vücutla bağlantılı 
olmaktan uzaklaşmadır. Bunun nedeni, her bir cüz ’ün 
diğerinden gizlenmesi, uçların uzaklaşması ve bazısının 
bazısından kopmasıdır. Bütün bütünü kaybeder; çünkü 
o, cüzlerin kendisidir. Sonra tabiî cisim gelir, onun tabiî 
sûreti vardır. O, etkin ve edilgen niteliklerin ilkesidir. 
Madenî cevherler buna örnektir. Sonra bitkisel cisimler 
gelir. Onun bir sûreti vardır ki, ondan beslenme isteği ve 
büyüme hareketi doğar. Bu özellik, bitki için tutma gücü 
ve mudga (et parçası) olmak için büyüyen nutfe gibidir. 
Sonra sûreti iradeli hareket ve hissin ilkesi olan hayvanî 
ceset gelir. Bunun misali, çocuğun bedenidir. Sonra za-
rarlı ile faydalı; hayır ile şer arasını ayırt eden insan be-
deni gelir. Bunlar, cismânî neşeti ve hüviyeti hasebince 
insan için beş cismânî ilkedir. Ruhanî hüviyetine gelince, 
basiret ehli nezdinde bu kıyas üzeredir. Nefsanî ilkelerin 
birincisi, kendisi için müfret cisimle ittisal  29 vaktindeki 
29 İttisal: “Sonların/sınırların birleşmesine denilir.” Aygün Akyol–
Mevlût Uyanık–İclâl Arslan, a.g.e., s. 175.

[sayfa 137]
BAŞLANGIÇ HALLERİ
137
nefsin hâli gibidir. Onun, cismânî olmak dışında bir sı-
fatı yoktur. Bu durumda ismi, tabiat olur. Sonraki hâli 
mürekkeb cismin durumu gibi olur. Bu durumda ismi, 
mizâc kuvveti olur. Sonra bitkisel cisimler derecesinde 
vuku bulması gelir. Bu durumda ismi, nâmî (büyüyen) 
nefis olur. Sonra çocukluk yaşları ve insanın bebekliğin-
deki gibi hayvanî nefse dönüşür. Sonra insanî nefis olur. 
Bulûğ çağındaki insan bireyi gibi olur.
Düşünme ve maslahatlarını gözetmek üzere ondan 
fiil ve eylemler sâdır olursa “amelî akıl ” 30 ve “kazanıl-
mış nefis ” diye isimlendirilir. Eşyanın marifetine nazar 
eder ve aklî bilgiler üzerinde derinlemesine düşünürse 
“nazarî akıl ” 31 ve “düşünen nefis ” diye isimlendirilir. 
Eğer nefis için ezberleme ve hatırlama gücü hâsıl olursa 
“ezberleyen nefis ” diye isimlendirilir.
Asılları istinbat ve gerçekleri keşfetmek kuvveti hâsıl 
olursa “nefs-i nâtıka ” 32 diye isimlendirilir. Allah Teâlâ ile 
30 Amelî akıl: “Zannedilen bir amaç için şevk kuvvetini, tikeller-
den seçmeyi dilediği şeye doğru harekete geçirme ilkesi olan 
nefse ait bir kuvvettir.” Aygün Akyol–Mevlût Uyanık–İclâl 
Arslan, a.g.e., s. 31
31 Nazarî akıl: “Tümel şeylerin mahiyetini, tümel olması yönüyle 
nefis için kabul eden bir kuvvettir.” Aygün Akyol–Mevlût 
Uyanık–İclâl Arslan, a.g.e., s. 30-31.
32 “Nefs-i nâtıka, kendisi üzerinde hissî işaretlerin tahakkuk et-
mesi düşünülemeyen cevherdir (özdür). Cismi idare etmek, 
zâtını ve eşyâyı düşünmek onun hususiyetlerindendir. İnsan, 
bu kudsî mahiyetin bir cisim olduğunu nasıl vehmedebilir! 
O, rûhen coştuğunda nerdeyse fizikî âlemi terk eder ve son-
suz olan âlemi iser.” Ed. Zafer Erginli, a.g.e., s. 751; “Konuşan 
nefs. Zâtında maddeden sıyrılmış; ancak yaptığı işte maddeye 

[sayfa 138]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
138
buluşur ve hakikatleri müşâhede ederse “ rûhu’l-kudüs” 33 
diye isimlendirilir.
Sonra bil ki, bu iki emir arasındaki birleşme –cisim ve 
ruhu kast ediyorum- ikisi arasındaki terkibe ait birleşme 
amacıyladır. Zira o ikisi zât açısından bir, sıfat ve haysi-
yetlerin çoğalması ile çoktur. O ikisi cevherlikte birleşir. 
Kuvvet ve fiil, eksiklik ve tamlık, karanlık ve aydınlıkta 
farklılaşır. İnsan aşacağı mertebelerin ilkinde bir itibarla 
mutlak madde olur, başka bir itibarla da mutlak cisim 
olur. İkinci mertebede bir itibarla cisimden bir nevi olur, 
diğer itibarla da türsel sûret olur. Üçüncü mertebede bü-
yümeyi kabul eden olması yönünden bitkisel cisim olur. 
Büyüme, dönüşüm iradesi ve benzerini doğurması gibi 
bitkisel eylemlerin faili olması yönünden bitkisel nefis 
olur. Dördüncü mertebede mahsûsattan edilgen olması 
ve iradesi cihetinden muhtelif mekânlarda hareket eden 
hayvanî beden olur. Duyu organlarını kullanması ve ira-
desi ile hareket etmesi itibarı ile hayvanî nefis olur. Beşinci 
mertebede bir yönden insanî beden olarak isimlendirilir. 
Bir yönden de insanî nefis olarak isimlendirilir.
Böylece, diğer mertebe ve menzillerin o hakikat için 
hâsıl olan bu ikiliğe yükselişi, isimlerin birlik içre olduğu 
bitişik olan bir cevherdir. Feleklerin nefisleri de böyledir. Akla 
da nefs-i nâtıka denir.” Ethem Cebecioğlu, a.g.e., s. 366.
33 Rûhu’l-kudüs: “…İslâm tasavvufunda Rûhulkudüs âlem-i 
melekûtun iki kısmından birinde belirleyici rol oynar. Buna 
göre Kerrûbiyyûn diye anılan birinci kısmın başında rûh-ı 
a‘zam (Hz. Peygamber), sonunda rûh-ı kudsî (Cebrâil) bulu-
nur. Rûh-ı kuds ‘rahmanî nefes’ mânasıyla gönüllere ilâhî bil-
gileri aktararak onları ihya eden Cebrâil için kullanılır.” Mus-
tafa Uzun, “Rûhulkudüs”, DİA, c. 35, s. 217-218.

[sayfa 139]
BAŞLANGIÇ HALLERİ
139
ilâhî birlik âlemine iniş ve çıkış cihetine kıyasladır.Eksik-
lik ve kusur, çokluk ve parçalanmanın kaynağıdır. Gör-
müyor musun ki, nabzın atışı kuvvet açısından kuvvet-
lenince birleşir ve düzenli olur. Eğer zayıflarsa ayrılır ve 
düzensizleşir. Lambanın alevi, fitilinin yağı azalınca ko-
zalak gibi olan şekli bozulur ve sayıca artar; çünkü ya-
ğın azalması alevlenme gücünü azaltmıştır.
Cem‘iyyet  34 makamından çıkıp tefrika âleminde ger-
çekleşen insanî nefsin hâli de böyledir. Kâmiller için 
ahirette hazırlanacak olan tamam (ilim, nimet ve mer-
tebeler) ve kemâli elde etmek için aslî varış yerine dön-
meyen her ne varsa; onun için Ahadiyyete ait çokluğun 
özündeki birlik hâsıl olmaz. (Eğer bu dönme gerçekle-
şirse) bu durumda nefis her şeyi ile duyma, görme, di-
ğer kuvvet ve azalar olur. Bedenin aynı, onun kuvvet ve 
nûrunun gayesi olur. Beden de gaye edindiği sıfat ve le-
tafeti için nefsin aynı olur. Şu mısraların sahibinin işa-
ret ettiği gibi:
Bardak şeffaflaştı, şarap duruldu. 
İş öyle oldu ve benzeşti ki, iş karıştı 
Kadeh değil, şarap sanki 
Şarap değil de kadeh sanki.
İşte böylece insanın başlangıçtaki hâlinin, onun so-
nundaki hâlinin aynısı olduğu bilinir. Sübhân olanın bu-
yurduğu gibi:
34 Cem‘iyyet : “Bütün himmeti ve gayreti Allah’a yönelmek 
husûsunda kullanmak ve O’nun gayrısından yüz çevirip sâdece 
O’nunla meşgul olmaktır ki bunun karşısında ‘tefrika ’ vardır.” 
Seyyid Şerif Cürcânî, a.g.e., s. 52.

[sayfa 140]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
140
“İlkin sizi yarattığı gibi O’na döneceksiniz.” 35
“O, bir grubu doğru yola iletti.” 36
Yani birliğe iletti.
“Bir grup da sapkınlığa müstahak oldu.” 37Azap ve ay-
rılık içinde kaldılar.
Her kim basiret ve tahkik gözü ile bakarsa her şey-
deki vahdetin o şey için aslî başlangıç olarak gerçekleş-
miş bir hakikat olduğunu görür. Çokluk ise sonradan 
eklenmiş geçici bir durumdur. Hakikatler kendini ger-
çekleştirip arazlar zâil olunca çokluk da zâil olur. İkin-
cil olan arızî ayrılık fesholur.
Aynı şekilde insan hakikatinin özüne döner; aslî fıtra-
tına göre var olan birlik iklimine geri gelir; zıtlıklar yurdu 
ve sayılar kümesinden kurtulursa –bu, ancak kuvvet, ke-
mal ve faal akıl ile kurulan temas sayesinde gerçekleşebi-
lir- ondan ayıp, kusur ve cismânî perdeler kaybolur. On-
dan heyûlânî kayıtlar; baş ve başlangıcın, son ve dönüşün 
kendisine olduğu, her şeyin melekûtu elinde olanın izni 
ile silinir. Şöyle denilmiştir: “Son, başlangıca dönüştür.”
Hikemî Sır Ufkundan 
Birliksel Nûrun Doğuşu
Bil ki, unsûrî tabiî cismin sûreti bilkuvve cemâd dir. 
Madenlerin sûreti ise bilfiil cemâd olup bilkuvve bitkidir. 
Bitkilerin sûreti –yani bitkisel nefis- bilfiil büyüyen, bes-
lenen ve benzerini türeten bir cevherdir, bununla beraber 
35 Âraf Sûresi, 29.
36 Âraf Sûresi, 30.
37 Âraf Sûresi, 30.

[sayfa 141]
BAŞLANGIÇ HALLERİ
141
bilkuvve hayvandır. Hayvanın sûreti ise –hayvanî nefis- 
bilfiil his sahibidir, bilkuvve insandır. Çocukların nefis-
leri bilfiil his sahibidir, bilkuvve ise akıl sahibidir. Bulûğa 
erenlerin akılları bilfiildir, bilkuvve ise filozofturlar.Hik-
met ehli filozoflar da ise bu akıl bilfiildir, bilkuvve me-
lektirler. Cesetlerinden ayrıldıkları zaman bilfiil melek 
olurlar. Öyleyse madenler bitkisel cisimlere; bitkisel ci-
simler hayvanların cisimlerine dönüşür. Hayvanların en 
şereflisi ise insandır.
Bu dönüşüm ve olgunlaşmalar insan olması için, nut-
fede ve insan  cenininde ortaya çıkar. İnsanî nefis, sanki 
cehennem kapılarının sonuncusunda vakidir. Çünkü o, 
iki âlem arasında aracı ve iki konak arasında vasıtadır.
Bu makamda olduğu gibi, mevcudâtın altında toplan-
dığı bütün mertebeleri geçen insan eğer ilim ve amel ile 
olgunlaşır ve tecerrüt ederek ahiret ilminin ışığında kaza-
nılmış akıl derecesine ulaşırsa her mevcudât, bilfiil akıl 
olur. Öyleyse bilfiil akıl, rütbece altındaki mevcudâtın 
bütünüdür.
Bu adımlarla Rabbine yükselen nefis, sanki doğru 
yol üzeredir. Daha doğrusu bizatihi doğru yolun kendi-
sidir. Diğer nefisler ise eğri ve ters bir yoldadır. Görmü-
yor musun ki, bitkilerin sûretleri ve oluşlarında izledik-
leri yol dibe doğru giden bir yoldur. Hayvan nefsi onu 
geçip ondan kurtulmuştur. Hayvanî sûret yatay bir yol-
dadır. İnsan nefsi ise onu geçmiştir. İnsan sûreti ise öyle 
bir yoldadır ki, yaratılışı gereği bu yol, en yüksek ile en 
alçak arasında dikey bir yoldur. Lakin fasit fikirler ve çir-
kin eylemler ile eğriliklere saparsa alçaklıkların en alça-
ğına döndürülür. Eğer istikamet sahibi olur, Allah yolunu 

[sayfa 142]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
142
tutar ve ilim -amel birlikteliğiyle ahiret âlemine yönelirse 
cehennem azabından kurtulur; yüce karakterli melekle-
rin mahalli olan rahmet ve râzılık kapısına ulaşır.
Ey nefis çalış! Derin derin düşün! Sen cennet kapı-
sına yaklaştın. Bedenden ayrılmadan önce acele et, ça-
lış. Takva, salih amel, doğru fikir, güzel ahlak ve yakînî 
ilimler ile hazırlan ve azıklan! Eğer böyle yaparsan ateş 
çukurundan ve elim azaptan kurtulursun. Naim cennet-
lerinde nebîler, sıddîklar, şehidler ve sâlihler 38 ile bera-
ber en yüksek kutsiyet makamında oturanların sınıfına 
katılmayı umabilirsin. Onlar ne iyi arkadaştırlar.
38 “Kim Allah’a ve peygambere itaat ederse işte onlar, Allah’ın ken-
dilerine lütuflarda bulunduğu peygamberler, sıddıklar, şehidler 
ve salih kişilerle beraberdirler; bunlar ne güzel arkadaşlardır.” 
(Nisâ, 69) Bu âyet Fâtiha Sûresi’ndeki “kendilerine nimet ve-
rilenler” âyetini tefsir etmektedir. Dolayısıyla doğru yolun sa-
hipleri peygamberler ile eş değerde olan sıddıklar, şehitler ve 
salihlerdir.

[sayfa 143]
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Nඈhayetඈn Bඈlgඈsඈ
(On Fasıldır)

[sayfa 144]

[sayfa 145]
145
BİRİNCİ FASIL
Bil ki, gayenin bilgisi  mebde’(başlangıç) bilgisine bağ-
lıdır. İşaret edildiği üzere, her şeyin başlangıcı, hakikatte 
o şeyin gayesinin kendisidir. Aynı zamanda, başlangıç ve 
gayenin, oluş âleminin altında vuku bulanlardan daha üs-
tün ve yüce olduğuna; vahdet ve cem‘iyyete ise daha ya-
kın ve daha meyilli olduğuna işaret ettik.Her ne zaman 
(şeyler) daha alçaklara ve daha aşağılara indi; daha çok 
çoğaldı ve daha hızlı parçalandı; cehenneme veya buka-
ğılara düştü.
Sonra bil ki, yaratılmışların, cem‘iyyet ve vahdet 
âleminden iniş ve tekrar oraya yükseliş menzillerini ve bu 
menzillere ait hâlleri geçmesi gerekir. Gaye ve mebde’yi 
bilmek gerekir. Muhakkak ki bu bilgi, hikemî küllî ilim-
lerin ve yakînî bilgilerin parçalarının en üstünüdür.
Felsefenin ölçülerinden birisi olan burhan bilimine 
dair ele alınan konularda sabit olduğu üzere, cüz ’î ve 
küllî olarak ilmin oluşması, sadece burhân-ı limmî de 1 
1 
“Limmî burhan, şeyin niçin olduğundan sorar. Niçin bu mev-
cut oldu? Âlemin varlık nedeni nedir? Varlıktan mevcûda, ne-
denden sonuca doğru yapılan araştırma bize limmî burhanı ve-
rir. Ateş hem kendisine hem de dumanına delildir. Ateş varsa 
duman vardır. Aynı zamanda ateş kendisinin varlığının delili-
dir.” Molla Sadrâ, el-Mebde' ve'l-me'âd fî’l-Hikmetü'l-müte’âliye, 
tsh., thk. Muhammed Zebihi, Cafer Şah Neziri; bi-işraf Seyyid 

[sayfa 146]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
146
mevzu için yakın ilkeleri (nedenleri) araştırmak yönün-
den olur. Konusu için yakın ilkelerden bahsedilirse ilim 
cüz’î olur. Eğer onun için uzak ilkelerden bahsedilirse 
ilim küllî olur. Feleğin devrî hareketi gibi bir meselede 
problem bir olursa onda iki farklı ilim araştırılmış olur: 
tabiî cüz’î ve ilâhî küllî. Öyle ki, bir seferinde, tabiatlarda 
madde ve sûreti cihetinden feleğin hareketine benzemesi-
nin sabit olması mümkündür. Sûret ve madde, yakın iki 
nedendir. Tabiat araştırmacısı der ki: “Tabiat orada birdir. 
Madde basittir.  Hey’et ve sıfatta ihtilaf yoktur. İlim yakın 
ilkeler cihetinden hâsıl ve cüz’î olur. Çünkü o, zıddı ol-
mayan tabiattan en orta olarak (kıyasın orta terimi ola-
rak) alınmıştır. Basit maddede ihtilaf olmaz. Ona fesat 
veya değişimin ulaşması imkânsızdır.” İlahiyatta birçok 
kez sabit olduğu üzer eârif filozof da der ki: “Fâil olmak, 
ayrık aklın bir işidir. O (emr), mutlak hayırdır. Gâî illet , 
en uzak sebeptir ki, kendisinden daha tamamı olmayan 
mutlak vücûddur.”
Tabiat araştırmacısı, madde ve tabiat olduğu müd-
detçe limmî burhânı verir. Ârif filozof ise ‘daimi limmî 
burhân’ı mutlak olarak verir. Zıddı olmayan maddeyi ve 
tabiatın devamının illetini verir. Onun gerektirdikleri de 
devam eder.
Toparlarsak, eğer burhan  mukârin (bitişik,  yakın) illet-
ler i verirse ilim düşük ve cüz ’î olur. Eğer  müfârık (ayrık, 
 uzak) illetleri verirse ilim yüce ve üstün olur. Mukârin 
illetler, hareket âleminde gerçekleşen madde ve sûrettir. 
Müfârık illetler hareket âleminin üstünde gerçekleşen 
Muhammed Hameneî, Bünyad-ı Hikmet-i İslami Sadra, Tah-
ran: 1381, c. 1, s.145-146.

[sayfa 147]
NİHAYETİN BİLGİSİ
147
fail ve gayedir. O âlem, kutsî âlemdir. Bu, filozofların Şifâ 
ve diğer kitaplarda zikrettikleri konulardandır. Bu söyle-
nenler üzere ilimlerin en üstünü, ilmî konular olmaları 
yönünden mebde-i a‘lâ ve  en yüksek gaye nin halinden 
soru soran ve araştırma yapan ilimdir. O, rubûbiyyet il-
midir. O, ilimlerin en şereflisi ve sanatların en faziletlisi-
dir. Onunla insan için ulvî melekler derecesi hâsıl olur. 
Onunla bilen olması yönünden bir şeyi bilenin merte-
besi, eğer ilimde derinleşmişlerden ise aynı ile bilinenin 
mertebesidir.
Akleden ile akledilen arasındaki birliğin manası 
Meşşâîlerin  2 önde gelenlerinden  Porfiryus (Porphyrius) 
için keşfolundu. O, filozofların en önde geleni ve en bü-
yüğü olan Aristo ’nun (Aristoteles) öğrencileri içerisindeki 
en üstün filozoftur. Allah’a hamd olsun ki, keşf, burhan 
ve ruhanî ilimler sahibi olup imanda bizi geçmiş olan 
pek çok Müslüman tanıdık. Onlar  Porfiryus’un yolunu 
tuttular ve ona muvafık oldular. Şeyhlerin Reisi İbn Sînâ 
(k.s.) da bazı kitaplarında, akleden ve akledilen birliğini 
inkârından vazgeçen bir tavır sergiledi. Bu güne gelince, 
kendisini bu mevzuda Allah’ın büyük bir nimetle ni-
metlendirip seçtiği bir kişi dışında tahkike ulaşmış kim-
seyi bulamadık.
2 
“İslâm toplumunda Aristo sistemini temel alan felsefî hare-
ketlere verilen ad. Sözlükte “yürümek” anlamındaki meşy kö-
künden türemiş olup “çok yürüyen” demek olan meşşâ’ keli-
mesine nispet eki getirilmek suretiyle üretilen meşşâî, Aristo 
doktrinini benimseyen kimseyi ifade eden Grekçe peripateti-
kos terimini karşılamak için kullanılmakta, söz konusu dokt-
rine de meşşâiyye (peripatetizm) denilmektedir…” Mahmut 
Kaya, “Meşşâiyye”, c. 29, s. 393-396.

[sayfa 148]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
148
Konuyu toparlarsak;  mebde’ ve me‘âd a dair marifet 
ve en yüksek amaçlar ile en önemli maksatlara yönelen 
kulların nefislerinin döndükleri bu ilim; faydalı bir ilaç, 
en büyük kalkan ve kırmızı bir  iksirdir. Özellikle bu 
ilme karşı inkâr ve inat eklenmiş bir cehalet içinde ol-
mak, tatlı bir zehir ve öldürücü bir hastalıktır. Bu ilme 
dair cehaletten dolayı, ölüm anında ayrılık acısı; ceha-
let hastalığının nefisler için yarattığı hastalıktan dolayı 
da diriliş anında korku oluşur. Geçen bölümde insan 
varlığına dair hakikatleri içeren ilkelerin mukaddime-
sini açıklamıştık. Gaye ilmi,  mebde’ ilmine bağlıdır. Her 
kim nereden geldiğini bilirse nereye gideceğini de bilir. 
Her kim tek tek tabiî ve iradî gaye içeren fiillerini düşü-
nürse; fiillerinin bizzat kaynağı olan ilkeyi derinlemesine 
analiz ederse; onların ortaya çıkışları için bizzat gayeleri 
araştırırsa; yakinen bilir ki, onlardaki gaye, en mükem-
mel biçimde ilke olan şeyin aynıdır. Yeme fiilinin çıkış 
nedeni olan faili örnek verirsek, doymayı ve kendisinde 
lezzeti tasavvur eden olarak aç olması şartıyla o, insanın 
zâtıdır. Gaye, insan için doyma veya lezzet almadır. Mi-
sal olarak, doymanın mahiyeti hayalî varlığı bakımından 
yemenin fail illetidir. Aynî varlığı hasebince doyma, ye-
menin zâtî gayesidir.
Burada insan için vücudî aynî, vücudî hayâlîden daha 
güçlü ve şiddetlidir. Bu misalde vücut eksiklikten kemâle, 
zayıflıktan kuvvetliye doğru hareket eder. Vücûdun bir 
kısmındaki farklılıkları ile beraber fail aynı ile gayedir. Bu 
durum, bu âlemdeki vâki bütün failler için de geçerlidir. 
İnsanın hakikatinin durumunu da vücûdundaki değişim-
lere göre fail ve gaye arasındaki ilişki üzerine kıyas et.

[sayfa 149]
NİHAYETİN BİLGİSİ
149
Bu hedeflenen şey iki mukaddeme ile hak ettiği açık-
lamaya kavuşur. Birincisi; insan, varlığının ortaya çık-
ması yönünden tabiî sûrete sahip nutfeden oluşumu es-
nasında tabiat ve madde, nefis ve bedenin dönüşüm ve 
değişimlerinde var olmaya devam eder. Tavırdan tavra, 
sûretten sûrete, hâlden hâle geçer. Bu durum beden ve 
nefsin onda olgunlaştığı vakte kadar sürer. Bu emir, ne-
fis ve bedenin hâllerinden her birinin görülmesinden or-
taya çıkan bir durumdur.
Bedenin hâllerine gelince, öyle ki insan, zâtî tavırların-
daki dönüşüm ve geçişin ebedi olduğunu görür. Nutfe-
den, cenin ve oradan çocukluk, sonrada gençlik, yaşlılık 
ve ileri yaşlılık dönemine kadar oluşumuna devam eder.
Tavır ve dönüşümlerinde nefsin hâllerine gelince, bir 
vakitte onun için ancak cismi koruma işi oluştu. Sonra ci-
sim için büyüme ve beslenme gücü hâsıl oldu. Sonra be-
deninin benzerini oluşturma, yani üreme gücü hâsıl oldu. 
Bu mertebeler hareket etme açısındandır. İdrak mertebe-
lerine gelince bir vakitte sadece cüz ’î his ve şuur maka-
mında oldu. His derecesinin başlangıcı ve en eksiği do-
kunma hissidir. İncirdeki kurda kadar bütün hayvanlar 
bu histen hâlî değildir. Muhakkak ki o, kendisine iğne 
batırılınca yumulur. Hayvanlar bununla bitkilerden fark-
lılaşır. O mertebeden sonra koklama, sonra diğer zâhirî 
hisler gelir. Sonra bâtınî idrak hisleri hâsıl olur. Sonra da 
dereceli bir biçimde aklî idrak güçleri hâsıl olur.
Bilindiği gibi, nefis ve bedenden her biri hareket et-
mekte, yer değiştirmekte, yolculuk yapmakta ve hâlden 
hâle göçmektedir. Hakeza, bu dünya evinden, bu haya-
tın batıl olduğu yere göçer. Nefis ve bedenin bir araya 

[sayfa 150]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
150
gelmiş sureti, bâtıl olur.Bu ikisi arasında ayrılık ve uzak-
laşma gerçekleşir. Sonra bu ayrılış durmaz, hatta yersel 
çözülmeyi bırak, mahzâ heyûlâ olana kadar bedende en 
uç noktaya kadar erişir. Nefis, tek ve kahhar olana dön-
mede bütün çabasını gösterir. Anla!
O ikisinin ikincisi, bir mertebeden diğerine, bir menzil-
den diğerine tabiat ve karakteri ölçüsünce yönelen ve dö-
nüşen her şeyin, şüphe yok ki -her bir aşamadan diğerine 
yolculuk yapıp intikalde bulunur- onunla huzura erecek, 
orada sükûna erip yerleşeceği zâtî tabiî gayesi olur. İstik-
rar aradığı menzilin ve karar yurdunun, cevheri ve zâtında 
ona doğru nispet olunan mertebe ve dereceleri için yurt 
edinme açısından daha iyi olması gerekir. Bu şey ancak 
zâtının mebde’si ve vücûdunun mukavvimi olur.
Gaye, odur ki, şeyin kendisine doğru yolculuk ettiği-
dir. Kendisine doğru yolculuk edilenin, ondan ilk ayrıl-
manın gerçekleştiği şey olması gerekir. O, tabiî vatan ve 
aslî madendir. Onun dışında ortada yer alan menzil ve 
sınırlar vardır. Zira bunların hepsi tabiî ve aslî karar yeri 
olsalar idi bunlardan kaçış diğerlerine yöneliş olmazdı. 
Rahmet ve ilâhî inayetin devamlılığına tutunan şey, ken-
disine uygun en şerefli hâllere, hakkında tasavvur edilen 
en yüksek makamlara tutunur. Zorlama gibi ârız durum-
lar hariç, onu bırakıp başkalarına intikal etmez. Zorlayıcı 
etmen ise daima ve çoğunlukta olmaz; bilakis nadir ve 
az olur. Çünkü Allah’ın rahmetinde engelleme yokken, 
O’nun cömertlik ve inayetinin eseri olan âlemde ise cim-
rilik, sıkışma, azaltma yoktur. İşte böylece Allah’ın sün-
neti değişme ve dönüşmeye uğramaksızın devam eder. 3
3 
“(Bu,) Daha önceden gelip geçenler hakkında (uygulanan) Allah'ın 
sünnetidir. Allah'ın sünnetinde kesin olarak bir değişiklik bula-
mazsın.” Ahzâb Sûresi, 62.

[sayfa 151]
NİHAYETİN BİLGİSİ
151
Feyiz bağışlanmış ve rahmet ise yayılmıştır. Her şey, 
hakkında düşünülen en yüksek tasavvuru, en uygun geli-
şimi, zâtını taşıyanı ve vücûdunu yayanı kabul eder. Âlem 
bütünü ve parçalarıyla en iyi yönlere ve en üstün sistem-
lere sahiptir. Şeylere yönelmiş afetler ve noksanlıklara ge-
lince, bu âlemde ve var olan şahıslarda ara sıra normalin 
dışında bir yolla mizâc larda çok az görülen bir durum-
dur. Bazen ister dünya, bazense isterse ahirette görsün, 
noksan ve kusurlu olanların zâtlarına dönen maslahat-
lar vardır. Söz, aslî tabiatlar, fiiller ve zâtî etkileşimler ile 
ilgilidir. Onların zorlamalı eylem ve etkileşimleri ile il-
gili değildir. Bir yöne doğru tabiatı icabı yönelen her şey 
şüphe yok ki, zâtî bir gayeye sahiptir. O, onun için en 
şerefli hâllerdendir. Elbette eğer onu engelleyen bir engel 
ve yolunu kesen hâricî bir mâni yoksa O’na döner. Eş-
yayı tabiî isteklerinden alıkoyan engeller nadirdir, daimî 
değildir. Yerinde buna işaret edilip açıklandı. Zorlama 
etkenler hızlı veya yavaş kalkınca her şeyin dönüşü, en 
yüksek iyiye; Allah’a olur:
“Dikkat edin bütün işler O’na döner.” 4
Uyarı ve Tembih
Hiçbir kişi, gaye ve mebde’den murat edilenin itibarî 
şeylerden olan zaman ve vakit olduğunu vehmetmesin. 
Hatta gençliğin yaşlılığa önceliğinden, birinin geçmişte 
diğerinin ise şimdiden mücerret bir şey olduğunu bil-
sin. Bilakis murat edilen şey, tabiat ve zâta göredir. Her 
malul, öncelenmiş bir hâdis durumdur. Onun olmasının 
anlamı; vücûdu için zâtî bir sebep, hazırlayıcılar, illetine 
4 
Şura Sûresi, 53.

[sayfa 152]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
152
onu yaklaştırıcılar ve tahakkuk etmesi için etmenler ol-
masıdır. Ve yine onun için kendisine katılması ile kemale 
erdikleri ve kendisine doğru yol aldığı şeyler vardır. Na-
sıl olmasın ki! Zamanın mahiyetinin kendisi, bitişik ni-
celiksel şahsi hüviyetine göre  mebde’ ve gayesi olan şey-
lerdendir. Bu manayı zikretmiştik. Önce olma ve katılma, 
zamansal anlamda değildir. Böyle olmazsa zamanın başka 
bir zamanla öncelenmesi ve veya ona katılması gerekir 
ki, bu, muhaldir.

[sayfa 153]
153
İKİNCİ FASIL 
İnsanın Yöneldඈğඈ Son Gayenඈn Mahඈyetඈnඈn 
Açıklanması Hakkında
Önceden işaret edildiği üzere, şeyin tamam olması, 
ancak sülûkunun nihayete ermesi ile hâsıl olur. Sadece 
tabiatına uyumlu ve zâtına uygun aslî hâl üzere tamam 
olur. Diğer bütün hâllerden bu son hâl üzere olamayan 
her şey, zâtına garip ve ondan ârîdir. Şüphesiz ki, şeyin 
garip hâlleri ondan zâil olur. İşaret edildiği üzere, şey, so-
nunda sahip olduğu ilk sıfata döner.
Aslî hâl yalnızca tabiî sığınakta hâsıl olur. Nefis için 
tabiî sığınak, bu âlemin bâtını ve görünenin gayb yönü 
olan ahiret âlemidir. O, insanî nefislerin âlemi, yurdu ve 
gerçek dönüş yeridir. Nefis oraya ulaşmadıkça sükûnete 
eremez; huzursuzluklarından emin olamaz; istikrara ka-
vuşamaz. Nefis sonunda ulaşacağı aslî yurdunda onu ya-
ratının gücü ile diri, seçen, latif, âlim ve kâdirdir. Kendi 
âleminde gezmektedir, yaratıcısı katında sevinçli ve mut-
maindir.
“Muktedir bir hükümdarın katında, doğruluk 
meclislerindedirler.” 5
5 
Kamer Sûresi, 55.

[sayfa 154]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
154
O, öyle bir cennettir ki, aklî babamız ve nefsanî an-
nemiz oradadır: Âdem ve Havva.
“Ey Âdem! Sen ve eşin cennete yerleşin. Orada diledi-
ğiniz gibi bol bol yiyin.” 6
Nefis, Âdem ve Havva’dan vaki bulan kusurdan do-
layı bulunduğu âlem ve ikamet yeri olan Rabbine ait 
cennetten düştü. Aşağılara indi ve bu âleme dönüştü. 
Hayatı ölüme, nûru karanlığa döndü. Kudreti acizliğe, 
ihtiyarı mecburiyete, kararlılığı kararsızlığa, letafeti de 
kesafete dönüştü. Keramet, şeref ve kemâli, zillet, al-
çaklık ve noksanlığa dönüştü. Cem‘iyyet ve vahdeti, tef-
rika ve kesrete sürüklendi. Her kime şiddetli hastalık ve 
ateş bulaşırsa onda garip pek çok eser zâhir olur. Şid-
detli ısı, ateşin alametidir. Büyük ağırlık, yerin sıfatıdır. 
Vücudunda şişen yerlerin ve heyecanlanmasının nedeni 
havadandır. Sanki yağmur damlaları gibi damarlarından 
derisine ter akın eder.
İşte böylece önceki aslî hâline geri döner. Ondan do-
ğan bu şeyler tek tek yok olur. Sonra bütünüyle kaybo-
lur ki, sanki hiç olmamış gibi olur. Sonunda ilk baştaki 
gibi olur.
Bunun gibi, mertebesi ve aslî neşetinden düşüşte olan 
nefsin hâlinden muhtelif işler oluşur: Eksikliği ve ona 
dâhil olan zayıflığı sırasında kuvvetler, erkânlar, azalar 
vb gibi. Tıpkı bunun gibi, akıl makamından tabiat ma-
kamına inişi sırasında küllî nefisten de felekler, unsurlar 
ve mürekkebler neşet eder. Sonuç olarak, aslî vatandan 
uzak kalış zayıflık, afet, çokluk ve bölünme sebebidir. Eğer 
6 
Bakara Sûresi, 35.

[sayfa 155]
NİHAYETİN BİLGİSİ
155
aslî yurduna dönerse çokluk ve ayrılık ondan bütünüyle 
kaybolur. Sanki hiç olmamış gibi olur.
İşte, aslî mekânından zâil olup yabancı bir mekâna 
taşınan her şeyin hâli böyledir, afet ve ayrılık, mekânına 
dönene kadar devam eder. Aslî yurdunda toplanan bir su 
damlasının karar ve huzurlu olduğunu; sûret ve nakış-
ları kendisinde gösterecek kadar berrak olduğunu; ateşin 
etki alanına taşındığında ise birliğinin ayrılığa, ağırlığının 
hafifliğe, rahatının rahatsızlığa, berraklığının bulanıklığa 
ve düzgünlüğünün eğriliğe dönüştüğünü; sonra yurduna 
ulaştığında da garip hâllerinin yok olup aslî hâline tek-
rardan geri döndüğünü görmüyor musun?
Bütün bitki ve hayvanlardan diğer elemanları da bu-
nunla kıyasla. Semendelin 7 mekânındaki balık ve ba-
lığın mekânındaki semendel gibidir.
7 
Suda yaşayan bir tür canlı.

[sayfa 156]

[sayfa 157]
157
ÜÇÜNCÜ FASIL 
Nefsඈn Dünyaya ve Süflî Mertebelere 
Tutunmasının Kaynakları ve En Yüce Âleme 
Yükselmesඈne Engel Olan Unsurî Beden 
Hakkında
Bil ki, bu bedendeki nefsin misali, üç ayağı bağlı olup 
bir ayağı serbest bırakılan koyunun misalidir. Bunun 
izahı şudur: Nefis bu âleme inişinde –sırf heyûlâ mer-
tebesindeydi-, bir mekândan diğerine hareket etme ko-
nusunda cismânî tabiat kapısında hapsedilmişti. Ancak 
zâtının dışındaki bir kuvvet onu bir yönde hareket et-
tirdi. Niceliksel hareketten büyüme ve beslenme, ancak 
başka bir cismî tutan haricî bir kuvve ile oldu. Onu uy-
gun yön ve taraflara hareket ettirdi. Hayvanlık kapısında 
farklı mekânsal yönlerde muhtelif iradeli davranışlar ser-
gilemesi ancak his, şevk ve irade gücü ile idi. İnsanlık ve 
meleklik kapısındaki hareketi ise misalî ve aklî anlamlar 
içre hareket etmesi ve gayb âleminde gezinmesiyledir. Bu 
gezinme ancak bu âlemin dışından bir güçle olur.
Tabiat mertebesine intikal edince dört ayağından birisi 
serbest kalır. Tabiatı muktezasınca bir mekândan diğe-
rine hareket eder. Sonra tabiat mertebesinden bitki mer-
tebesine geçer. İkinci ayağı da serbest bırakılır. Büyüme 
gücü ile bir miktardan diğerine geçer durur. Hayvanlık 

[sayfa 158]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
158
derecesine ulaşınca üçüncü ayağı da serbest bırakılır. 
Hayvanî mizâcına uygun olana doğru hareket eder ve 
şehvetle istekte bulunur veya nefret ettiğinden kızgın-
lıkla kaçar. Serbest kalan dördüncü ayağı ile Allah’ın iş-
leri yapıp bitiren emrinin gelişine kadar, nefislerin arzu 
ettiği gaybî sûretlerden tasavvur ve tahayyül ettikleri şeye 
ulaşması yasaktır. Bu şeyler; bâtındaki gözlerin görmek-
ten zevk aldığı, bu dünyada hiçbir gözün daha önce gör-
mediği, hiçbir kulağın daha önce işitmediği şeylerdendir. 
Melekûtî kuvvetin zâtı, melekût âleminde tesbihini yapı-
yor ve dilediği biçimde cenneti hazırlıyor.
Nefsin bu âlemde üç ayağının serbest bırakılıp di-
ğerinin bağlı kaldığı ortaya çıkıyor. Tabiat mertebesine 
varınca birincisi serbest kalıyor. Büyüme kuvveti hazır 
olunca ikisi serbest kalıyor. Hayvanî kuvveti gerçekle-
şince serbest bırakılır ve yeryüzünde istediği yönde yü-
rür. Melekûti kuvvete ulaşınca onun için bütün yönle-
riyle serbestlik ve salt hürriyet hâsıl olur. Bunun nedeni; 
mülk ve melekût âlemindeki seyahat ve uçmasının yanı 
sıra, âfak ve enfüsteki Rabbin âyetlerini görme noktasın-
daki kemal gücü ve bağımsızlığıdır. Görünür âlemde hay-
vanların sınıflara ayrılması gibi, bâtın ve gayb âlemindeki 
gruplar için hâsıl olan mülk ve melekût derecelerine 
ulaşma gerçekleşir. İlâhî sayfalarda birinci mertebeye 
şöyle işaret edilir:
“Hamd, gökleri ve yeri yaratan, melekleri ikişer, üçer, 
dörder kanatlı elçiler yapan Allah’a mahsustur. O, yarat-
mada dilediğini artırır.” 8
8 
Fâtır Sûresi, 1.

[sayfa 159]
NİHAYETİN BİLGİSİ
159
Allah Teâlâ, ikinci mertebeye şu sözü ile işaret et-
miştir:
“Allah, bütün canlıları sudan yaratmıştı. İşte bunlar-
dan bir kısmı karnı üzerinde sürünür, kimi iki ayak üze-
rinde yürür, kimisi dört ayak üzerinde yürür. Allah, dile-
diğini yaratır.” 9
Nükte ve İşaret
Bil ki, nefsin bu cismânî âleme hulûlü (nüfuz edip 
sirayet etmesi) bir mertebe ve kuvvet hasebincedir. O, 
fikrî ve hayâlî kuvvettir. O, kendi zâtında kendisi içindir. 
Hayvanî, nebatî ve cemâdî kuvvetleri mertebesince üç de-
recede hapsedilir. Bu hapsedilme bedene göredir. Yoksa 
yukarıda, üç ayağı ile serbest bırakıldığını, bir ayağı ile 
hapsedildiğini zikretmiştik. Çünkü ondaki itibarlar fark-
lıdır. Zira kelam burada kutsal âlemden bu âleme inişte 
nefsin cevherine göredir. Geçen bahis, bu âlemden kutsî 
âleme yükselişle terakkî ve tekâmülde olan nefsin maddî 
kökeni temelindeydi; dolayısıyla iki itibardan birine göre 
geliş ve diğerine göre ise dönüş halindedir.
Hak Sübhânehu ve Teâlâ bu mertebe ve insanî nef-
sin ayaklarının bu âleme burada zikredilen itibarlar cihe-
tinden gelişine işaret etti. Unsurî var oluşta dört yaratılış 
vardır. Her birinde, hapis olunan mertebeler ve ayakların 
kaydığı yerlerden bazı bağ ve hicâblar galiptir. Bu dört un-
sur; cemâd , bitki, hayvan ve insandır. Bilinsin ve keşfedil-
sin ki, insan zâtının cevherinin serbest kalması küfür ve 
günahlar ile kirlenmedikçe fıtratın aslına göredir. Çünkü 
o, bitkisel kötülükler ve hayvanî vesveselerle kirlenmiş 
9 
Nur Sûresi, 45.

[sayfa 160]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
160
olan tabiat âleminde hapsolmaktan kurtulmaya daha ya-
kındır. Hatta ben şunu tekit ediyorum ki, –mutlak va-
roluşa ilaveten-hayvan dört sınıf olarak yaratılmıştır. Bu 
dört mertebe; basiret sahibi olmak isteyenler –eğer onda 
düşünürlerse-,cehennem ehlinin, zülmânî hicâblarda hap-
solunanların, bir birinin üstünde bulunan üç karanlıktaki 
bulunuşlarının bu dünyadaki asılları hasebince örtünme-
lerinin, likâullah ve kutsal âlemi müşâhededen alıkoyan 
üç oluşumun keyfiyetini bilmek için insanda sabittir. Ve 
yine basiret sahibi olanlar, rahmet ehlinin yüzlerinin, in-
kişaflarının, en yüce âleme geçişlerinin ve Allah’tan per-
delenmemelerinin keyfiyetini bilirler. Bu dört sınıf içe-
risinden diğer üç sınıfta değil de sadece insanda, zafer 
ve serbest kalış alametleri belirdi. Yani evcil hayvanlar, 
vahşi hayvanlar ve kuşları kast ediyorum. İnsanda cen-
net ehlinin alametleri vardır. Onların “Vücutları tüysüz, 
yüzleri kılsız ve gözleri sürmeli olacaktır.” 10 Onun dışın-
dakiler için –ki onlar hapsedilip zindana düşenlerdir- 
hicâblar, karanlık, setler, boyunlarında bukağılar, el ve 
ayaklarında bağlar vardır.
“Onların boyunlarına demir halkalar geçirdik, o halka-
lar çenelerine dayanmıştır. Bu sebeple kafaları yukarıya kal-
kık durumdadır.Biz, onların önlerine bir set, arkalarına bir 
set çekip gözlerini perdeledik. Artık görmezler.” 11
10 Cennet ehlinin vasıflarını bildiren bu ifade Şîa ve Ehl-i Sünnet’e 
ait hadis kitaplarında yer almaktadır. Allâme Meclisî, Bihârü'l-
Envâr, Müessesetü'l-Vefa, Beyrut: 1983, c. 8, s. 220; Tirmizî, 
Sünen, Kitâbü Sıfati'l-Cennet, “Bâbu mâ câe fî sıfâti sıyâbi ehli'l-
cenneti”, hadis no: 2539; Dârimî, es-Sünen, hadis no: 2829; 
et-Taberânî, Mûcemü's-Sağîr, hadis no: 1164.
11 Yâsin Sûresi, 8-9.

[sayfa 161]
NİHAYETİN BİLGİSİ
161
“Söylediklerinden ötürü kendi elleri bağlansın ve lânete 
uğrasınlar.” 12
Başka Bir Nükte
Zikredilenlerde, nefsin üç ayağının bu âlemde üç iple 
bağlanıp hapsolmasına yönelik işaretler vardır. İnsan ha-
riç üç hayvanın her birinde cehennem ve azap ehlinin 
alametlerinden üç alamet vardır. Mukabilinde ise mağfi-
ret ve cennet ehlinin alametlerinden insanda üç alamet 
vardır. Her birisi için üç bağ bulunur.
Onlardan birincisi; âfak ve enfüsteki âyetlerin bulun-
duğu kitabı okumak ve Allah’ın âyetlerini müşâhede et-
mekten alıkoyan körlük düğümüdür.
İkinci bağ; açıklama ve burhanları dinlemek ile öğüt 
ve nasihatleri kabulden alıkoyan kulaktaki sağırlıktır.
Üçüncüsü ise kalpler üzerindeki cehalet ve unutkan-
lık bağıdır.
“Ant olsun biz, cinler ve insanlardan, kalpleri olup da 
bunlarla anlamayan, gözleri olup da bunlarla görmeyen, 
kulakları olup da bunlarla işitmeyen birçoklarını cehen-
nem için var ettik.” 13
Bu üç bağ üzerine diğer üç bağ şahit olarak gelir. On-
lardan birincisi, dilin bağıdır ki, kulağın sağırlığı üzerine 
şahit olarak gelir. Dil, kulağın halifesi gibidir. İkincisi, el-
deki bağlardır ki, gözün körlüğünün şahitleridir.
“Söyledikleri sözlerden ötürü elleri bağlansın.” 14
12 Maide Sûresi, 64.
13 Araf Sûresi, 179.
14 Maide Sûresi, 64.

[sayfa 162]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
162
Şüphesiz yazan el, gözün halifesi gibidir. Üçüncüsü, 
bedendeki depreşme ve alt üst olma bağıdır. Beden, nef-
sin halifesidir. Onun depreşmesi nefsin depreşmesinin 
delilidir. Tıpkı, kılıfın eğriliğinin kılıcın eğriliğinin de-
lili olması gibi.
Başka Bir Nükte
Bu üç hayvan, fâcirlerin kitabının sûreti üzeredir.
“Hayır, günahkârların yazısı muhakkak ki, siccîndedir.” 15
Çünkü onlardan bazıları şu sûret üzeredir.
“Her kim kitabı solundan verilirse.” 16
Onlar eğri ayaklara sahip hayvanlar sûretindedir, yani 
yazmaktan ayrılmış ve yasaklanmıştır. Onlar kemâl ehli-
nin eylemleri ile kemâle ermekten acizdirler.
Onlardan bazıları ise “Her kim ki, kitabı arkasından 
verilirse” 17 sûretindedir. Onlar kuşların sûreti gibidir.
Onlardan bazıları siccîn ehlinin kitabı sûreti üzere-
dir. Yerin derinlerinde elleri ve ayakları kesik bir halde 
hapiste oldukları için azap ehlinin  hey’eti üzere uykuda 
gibidirler.
Dördüncü hayvana gelince o, insandır. Onun sûreti 
“Her kim ki, kitabı sağ tarafından verilirse” 18 sûreti üze-
redir. O, illiyyînîn iyilerindendir. Şüphesiz ki, insanlık 
sûreti, hayvanların dışkı ve pisliklerinden, unsurların kir-
lerinden temizlenip kerim kılınmış ve yücelik cihetinden 
15 Mutaffifin Sûresi, 8.
16 Hakka Sûresi, 25.
17 İnşikâk Sûresi, 10.
18 Hakka Sûresi, 19.

[sayfa 163]
NİHAYETİN BİLGİSİ
163
üstün kılınmıştır. Nefiste, yazarının kerametine dair açık 
deliller vardır. Bu fıtratı hasebince onun menzilesine dair, 
el-Melikü’l-Hakk’ın katına ve en yüksek melekût âlemine 
yakınlaştırılmışların şehâdeti vardır. Allah’ın şu sözü ile 
buna işaret edildi.
“Hayır! Şüphe yok ki, ebrârın kaydı illiyyîndedir. İlliyyînin 
ne olduğunu sen ne bileceksin. O, yazılmış bir kitaptır. Ona, 
Allah’a yakın olanlar şâhit olur.” 19
İnsanın aslî cevherinde yüce âlame, mukarrebîn hu-
zuruna ve melekler, nebîler, şehitler ve sâlihler ile bera-
ber doğruluk makamına oturmaya yönelik deliller vardır. 
Bu aslî cevher eğer Allah yoluna koyulur ve sırat-ı müs-
takim üzere istikamet bulursa,  kerrûbiyyînin kanatları ile 
uçarsa başları tersine dönmüş hayvanların derecesine düş-
mez, bedenleri alt üst olmaz, el ve ayakları bağlanmaz. 
Ancak sadece dış görünüş, uhrevî saadet rütbesine ulaş-
mak ve ebediyet kerametine nail olmak için yetersizdir. 
Hayvanlarda kınanan şey sûret ve  hey’et hasebince hay-
van oldukları şey değildir. Kınanan yalnızca insan sûreti 
üzere olup da hayvanlaşanlardır.
“Yoksa sen onların çoğunun (söz) dinleyeceklerini yahut 
akıllarını kullanacaklarını mı sanıyorsun? Onlar hayvanlar 
gibidirler, belki yolca onlardan daha da şaşkındırlar.” 20
Eğer fâcir ve cahil insan bedensel güzellik yönünden 
en güzel olsa da nefsin cehaleti yönünden anlamca en 
çirkin olandır.
19 Mutaffifin Sûresi, 18-21.
20 Furkan Sûresi, 44.

[sayfa 164]

[sayfa 165]
165
DÖRDÜNCÜ FASIL 
İnsanın, Sağlam İpe ve 
Sapasağlam Kulpa Sarılması Halඈnde 
Tabඈî, Nebatî ve Hayvanî Sürçme 
ve Kaymalardan Kurtulmasındakඈ 
İlâhî İnayet Hakkında
İşte böylece, insan ayakların kaydığı yerden kalkıp 
melekût âlemi ve Allah ile buluşmaya doğru, semavî 
kitapların yardımı ve Rabbânî kelimelerin ilkası ile üç 
yönden biri üzerinde yükselişe geçer. Birincisi, aklânî 
en yüksek melekûtî âlem ile ittisali sebebiyle sarih vah-
yin müşâhedesidir. Ortada olan yön ise ikinci yöndür. 
Bu, semavî, nefsanî, orta melekût âlemi ile ittisali sebe-
biyle hayâlî, misalî hicâblar arkasından vahiy meleğini 
müşâhede ve vahyi mülahaza etmektir. En düşüğü ise 
yeryüzüne ait beşerî en aşağı melekût ile ittisali cihetin-
den âyetleri ve uyarıları dinlemedir. Bu üç mertebeye Al-
lah Teâlâ’nın şu sözünde işaret edilmiştir:
“Allah, bir insanla ancak vahiy yoluyla yahut perde ar-
kasından konuşur. Yahut bir elçi gönderip izniyle ona dile-
diğini vahyeder.” 21
Bu kelime ve âyetleri his ve idrak eden kapılar: göz, 
kulak ve özellikle kalptir. Bunlar, Allah’ı bilmenin ve üç 
21 Şura Sûresi, 51.

[sayfa 166]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
166
yoldan insanın zâtına gelen melekûtî bilgelere muttali ol-
manın ilkelerinin sebepleri olur. Bu üç yolun sayısı, üç 
millete inen semavî kitapların mertebelerinin hizasında 
bulunur. Onlar Yahudiler için Tevrat, Hıristiyanlar için 
İncil ve Müslümanlar için Furkan’dır.
Bu işaretten bilindiği üzere, nefsin zülmânî âlemlerden 
kurtulup yüce âlemlere yükselişinin en güçlü sebebi, âfak 
ve enfüsteki âyetleri akledip akıl sahipleri iyice düşün-
sün diye Allah’ın nebîler yollaması ve halkı hidayet et-
mek için melekler ile vahiy göndermesidir. Böylece on-
lar Allah Teâlâ’nın şu sözünde buyurduğu gibi:
“Varlığımızın delillerini ufuklarda ve kendi nefislerinde 
onlara göstereceğiz ki, o Kur’an’ın gerçek olduğu onlara 
iyice belli olsun.” 22
Bu âyetler, Allah’ın sağlam ipi ve insan nefsinin ona 
yapışacağı sapasağlam kulpudur. Nefis, Allah’ın inayeti 
ve güzel tevfiki ile zikredilen üç ayağın sürçüp kaydığı 
yerden kurtulur.
22 Fussilet Sûresi, 53.

[sayfa 167]
167
BEŞİNCİ FASIL 
Âfak ve Enfüstekඈ Âyetlerඈn 
Beyanı Hakkında
Bil ki, Allah Teâlâ göğü yarattı ve onu, bu âlem ile 
ahiret âlemi arasında hicâb konumundaki bir aracı kıldı. 
Ve yine onu nûr ile karanlık arasında hicâb vazifesi icra 
eden bir gölge kıldı. Onun, birlik ve tamlıktan bir payı 
ve o ikisinin mukabilinde olmaktan dolayı da bir payı 
oldu. Onun zâtı sûreti, miktarı, keyfiyeti ve yerleşik araz-
ları hasebince bilfiildir. Onda nispet ve durumlar dışında 
kuvve yoktur. O nispet ve durumlar, zât ve cevherinden 
çıkan ve bir şeye katılan en zayıf arazlardandır.
Feleklere ait hadiseler mücerret nisbî işlerdir. Bazısı 
bazısına değişir ve dönüşür. Onda tezat ve fesat daha ko-
lay bir arazda ve ondan daha kolay bir sıfatta gerçekleşir. 
Dört unsur misali, Allah onu dörde böldü. Dörtten her 
biri; baharlık, yazlık, güzlük ve kışlık gibidir. Birincisi, 
havanın misali gibidir. İkincisi, ateş gibidir. Üçüncüsü, 
yer gibidir. Dördüncüsü, suyun misalidir.
Sonra âlemi, bir ülkenin halkı gibi kademelendirdi. 
Kullarından en özellerini –ki onlar meleklerdir- zikir ve 
tesbihle Hak ile oturanlar kıldı. Onlar O’na kulluk etmek-
ten dolayı büyüklenmez ve yorulmazlar. Ara vermeksi-
zin gece ve gündüz tesbih ederler. Sonra kerrûbîlerden 

[sayfa 168]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
168
birisini kendisine kapıcı kıldı. Ona yaratılışının ilmini 
öğretti. O ilim, fiilinin icmaline dair mufassal (ayrın-
tılı) ilimdir. Ona ilim isminden tecelli etti. Onu ‘Nûn ’ 23 
ve ‘ Rûhu’l-A‘zam’ 24 diye isimlendirdi. Allah Teâlâ’nın 
ilim hazretinde tutulu kalmaya devam etti. O, ilâhî di-
vanın başıdır. Sonra bir meleği kâtip kıldı. Nûn vasıtası 
ile icmâlî (bütünsel) ilmin ayrıntılarını ona öğretti. Bu 
melek, divanının kâtibi oldu. Ona Kadîr ismi ile tecelli 
etti. Sonra nazarını tedvin ve satırlar âlemine yöneltti. 
Onu ‘Kalem-i A‘lâ’(yüce kalem ) 25 ve kaza âlemi olarak 
23 Nûn : “Hakk’ın icmâlî ilmidir. Nûn harfinden, teşbih yoluyla 
divit kasdolunmuştur. Çünkü ilmî sûretleri ihtivâ eden harf 
ve kelimeler, icmâlen mürekkepte mevcûd ve mündericdir. 
‘ِħَĥَĝْĤ ’ن وَاkelâm-ı ilâhisinde ‘ ’نahadiyyet mertebesinde olan 
icmâlî ilim, ‘ِħَĥَĝْĤ ’وَاise tafsîlî ilimdir.” Seyyid Şerif Cürcânî, 
a.g.e., s. 92.
24  Rûhu’l-A‘zam (En yüce ruh): “Bu, insanî ruhtur, ilâhî zâtın 
mazharıdır. Hiç kimse onun çevresinde dolaşamaz, ona ulaş-
mak isteyen ulaşamaz. Onun aslını ve özünü Allah’tan baş-
kası bilmez. O’ndan başkası bu emele nail olamaz. O, Akl-ı 
Evvel’dir. Hakikat-i Muhammediye’dir. Nefs-i Vahit’tir. Hakikat-i 
Esmâiyye’dir. O, Allah’ın kendi sûreti üzere yarattığı ilk var-
lıktır. O, en büyük halifedir, nuranî cevherdir. Onun cevheri-
yeti de onun ilminin mazharıdır. O, cevheriyet itibariyle Nefs-i 
Vahide ve nuriyet itibariyle Akl-ı Evvel diye adlandırılır. Nite-
kim onun için, büyük âlemde Akl-ı Evvel, Kalem-i A’la, Nûr, 
Nefs-i Külliye,  Levh-i Mahfûz ve daha başkaları gibi mazhar-
lar ve isimler vardır ki, insanî olan küçük âlemde de onun, 
ehlu’l-llah’ın ve başkalarının ıstılahındaki mertebelerine ve zu-
huratına göre mazharları ve isimleri vardır. Bunlar sırdır, giz-
lidir, rûh, kalp kelime, gönül, yürek, göğüs, akıl ve nefistir.” 
Aygün Akyol–Mevlût Uyanık–İclâl Arslan, a.g.e., s. 305.
25 “…Naslarda varlığından bahsedilen ilâhî kalem , bütün yara-
tıkların aslını teşkil eden akıllar nazariyesinin ilk basamağını 

[sayfa 169]
NİHAYETİN BİLGİSİ
169
isimlendirdi. Sonra zümrüdî bir levh yarattı. Sonra ona, 
din gününe kadar yaratıkları içinde olacak şeylerden di-
lediklerinin hepsini yazmasını emretti. Onu, kaderi bi-
len kıldı. Her şey bir kader iledir. Küçük–büyük her şey 
Levh-i mahfûz ’da yazılmıştır. Onu hocalık makamından 
öğrencilik mertebesine indirdi. Onun, Hak’tan vasıtalı ve 
vasıtasız tecellileri vardır. En şerefli makamda Nûn için, 
ancak bir tecelli vardır. Allah Nûn’a icmal ilimlerinden 
360 ilmi kalemi ile yaymasını emretti. Her ilmin altında, 
ancak Allah’ın ve kullarından dilediğinin ihata edebile-
ceği ayrıntılar vardır.
Bu hakikatten dolayı Allah, feleği 360 derece (dairesel) 
kıldı. Her bir mücmel derece, Allah’ın dilediği noktaya 
kadar, dakikaların ayrıntıları, saniye ve saliselerden kıya-
met günü gelinceye dek yarattıklarında zâhir kıldıklarını 
içerir. Sonra Allah Sübhânehu halkın üzerinde 12 velî/va-
linin yönetici olmasını emretti. Onların kararlaştırıldık-
ları yer, surların burçları gibi en uzak felek burcudur. Bu 
oluşturan ilk akıldır (el-aklü’l-evvel). Zira yöneltilen hitap-
ları vasıtasız olarak anlayan akıldır. Allah’ın yarattığı ilk soyut 
varlık olan akl-ı evvel, kendi zâtını ve başlangıcını idrak et-
mesi açısından akıl diye adlandırılırken diğer varlıkların mey-
dana gelişi ve bilgilerin yazılışında vasıta olması bakımından 
kalem, nübüvvet nurunun yayılmasına aracılık etmesi itiba-
riyle de nûr-i Muhammedî diye isimlendirilir. Buna göre ilk 
akıl ve aynı zamanda en yüce kalem tek bir nurdan ibarettir. 
Bu nur kula nisbet edilince akl-ı evvel, Hakk’a nisbet edilince 
kalem-i a‘lâ adını da alır. Nitekim bazı rivayetlerde ilk yaratı-
lan varlığın kalem olduğu belirtilirken diğer bazı rivayetlerde 
Allah’ın ilk yarattığı şeyin akıl veya bir cevher olduğu bildiril-
miştir. Bu ise akıl, kalem ve cevherin aynı şey olduğunu gös-
terir…” Yusuf Şevki Yavuz, “Kalem”, DİA, c. 24, s. 243-245.

[sayfa 170]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
170
on iki velîden her biri için oturduğu bir burç vardır. Al-
lah onlar ile Levh-i nahfûz arasındaki perdeyi kaldırmış-
tır. Orada, yaratılmış sûretlerin hepsini görürler. Hakk’ın 
dilediği oranda, olanların rızık ve isimlerini, Hakk’ın kı-
yamet gününe kadar önlerinde olanlardan halk âlemine 
çıkaracaklarını orada yazılmış görürler. Onların nefisle-
rinde hepsi nakşedilip yazılmış ve onlar da onu öğren-
mişlerdir. Sonra Allah o velîlerden her birine onlar için 
yedi semada başkan ve koruyucu kılmasını emretti. On-
lar için koruyucu olan her semanın başkanı bu velîlerden 
onlara ilka edilen ve onunla emredildikleri şeyle unsurî 
âlemin maslahatlarını gözetir. Bu, Allah Teâlâ’nın şu sö-
zünde geçtiği gibi:
“Her göğe emrini vahyetti.” 26
Allah bu başkanların yıldızlarının cisimlerini ışıklı ve 
dairesel kıldı. Ona nefsanî ruhlar üfledi. Onları, bu yedi 
gökte indirdi. Her bir semaa bir cisim verdi. İçinde ha-
reketli ve hızlı feleklerin yüzdüğü her bir feleğe bir baş-
kan verdi. Bunlar dönenler(merkezler) ve dış ufuklar (dış 
yüzeydekiler) gibidir. O, onlar için binici için at gibidir. 
Öyleyse onların, âlemin hadiselerinde tasarrufu vardır 
ve Allah’ın emri ile ona doğru bakarlar. Onlar için bekçi 
ve yardımcılar vardır ki, sayıları bini geçer. Her bir felek 
için, her gün ve gece bir kere memleket üzerinde onlar 
ile dönen felekler vardır. Bu gökler ve yer ülkesinden asla 
hiçbir şey kaçamaz. Velî, başkan ve bekçilerin hepsi bu 
vekil ve en büyük melik olan Allah’ın rahmet kapısına 
tutunmuş yazıcıların hizmetiyle ilgilenirler.
26 Secde Sûresi, 12.

[sayfa 171]
NİHAYETİN BİLGİSİ
171
İşte böylece, Melik’in her gün memleket ahalisinin 
hallerini yönetmesi gerekir. Allah Teâlâ der ki:
“O her gün bir iştedir.” 27
Çünkü göklerde ve yerde olan herkes hâl ve makamı-
nın dili ile ondan ister. O da onları ayakta tutup kemâle 
erdiren şeyi onlara verir. Bozulup kaybolanı korur. Âlemi 
korumak onu yormaz. O, yüce ve büyüktür. O’nun, on-
dan başka işi yoktur.
Bunun için ilâhî sünnet yürürlüktedir.
“Gökten yere kadar bütün işleri Allah yürütür. Sonra bu 
işler O’na yükselir.” 28
“O, her işi hakkıyla düzenler, yürütür, âyetleri ayrı 
ayrı açıklar ki, Rabbinize kavuşacağınıza kesin olarak 
inanasınız.” 29
Yaratılışın hedefi biz olduğumuz için, tüm bu velîler/
valiler, temsilciler, hizmetkârlar ve kapıcılar bizim emri-
mize verilmiştir. Bizim hakkımızda Allah buyurdu ki:
“Göklerdeki ve yerdeki her şeyi kendi katından sizin 
hizmetinize verendir.” 30
Allah Tevrat’ta şöyle buyurdu:
“Ey Âdemoğlu eşyayı senin için, seni ise kendim için 
yarattım.”
Allah bu âlemin işlerinin yularını onların ellerine 
verdi. O velîlerin altında yardımcı, bekçi ve hizmetçiler 
27 Rahman Sûresi, 29.
28 Secde Sûresi, 5.
29 Rad Sûresi, 2.
30 Casiye Sûresi,13.

[sayfa 172]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
172
kıldı. Bekçi ve hizmetçilerin boyun eğmelerini de aşa-
malı ve mertebeli kıldı:
Onlardan bir grup bizden Hakk’a, Hak’tan da bize 
gece–gündüz ve her sabah–akşam inip çıkanlardır.
Onlardan bazıları yeryüzündekiler için mağfiret di-
lerler.
Onlardan bazıları şeriat ve ahkâmın ulaşması için ve-
kil kılınmıştır.
Onlardan bir kısmı ise ilham ve kelimeler ile vekil kı-
lınmıştır ve kalplere ilimleri ulaştırırlar.
Onlardan bazıları rahimlerde olanları tasvir etmekle 
vekil kılınmıştır.
Onlardan bazıları cesetlere ruhları üfler.
Onlardan bazıları rızıklar ile müvekkil kılınmıştır.
Onlardan bazıları bulutları kontrol eder, yağmur böl-
gelerine yağan yağmur, kar ve soğuğu yönlendirirler.
Onlardan bazıları deniz ve dağlardaki kaybolmayan 
hazineler üzerine müvekkildir.
Onlardan bazıları kerim yüce ve koruyucu melekler 
ile kirâmen kâtibîn  31  melekleridir.
Onlardan bazıları  kabir melekleri ve  Beyt-i ma’mûr ’un 32 
etrafında dolananlardır.
31 İnsanların söz ve davranışlarını kaydeden melekler. “Oysa ger-
çekten sizin üzerinizde koruyucular var. Yüce yazıcılar. Her yap-
makta olduğunuzu bilirler.” İnfitar Sûresi, 10-12.
32  Beyt-i ma’mûr : “Mârifet ve muhabbet ile mamur olan âriflerin 
kalplerine işarettir… Aynı şekilde beyt-i ma’mûr Beytullah’ın 
isimlerinden ve müminlerin remzlerinden birisidir.” Dr. Sey-
yid Seccâdî, a.g.e.,s. 72; “Bu, dördüncü göktedir. Bu konuda 

[sayfa 173]
NİHAYETİN BİLGİSİ
173
Onlardan bazıları Rıdvan ve canların bekçileridir.
Onlardan bazıları zebanilerdir ve haklarında şöyle 
denmiştir:
“Onu yakalayıp bağlayın. Sonra onu cehenneme atın. 
Sonra uzunluğu yetmiş arşın olan zincire vurun onu.” 33
Onun için süratle acele ederler ve ona bakmazlar.
Onlardan başka, insanın bilgisinin kuşatıp saymaya 
güç yetiremeyeceği kadardırlar. Öyleyse âlemde hâdis olan 
hiçbir şey yoktur ki, başına bir melek vekil kılınmış olma-
sın. Fakat o (melek), mukarreb meleklerin emri iledir.
İşte bu yüzden Allah Teâlâ onlardan hikâye ile bu-
yurdu ki:
“Bizim her birimizin bilinen bir makamı vardır.” 34
Onlardan bazıları kanatlarını açan, kontrol eden, yü-
zen, ilka eden ve tedbirde bulunandır. Bununla beraber 
müheymin ruhlar ın sultası altında kalmaya devam eder-
ler. Müheymin ruhlar, Allah’ın haslarıdır.
Sonra bu yüksek ve düşük mertebeli melekleri gö-
ren geneller vardır. Sonra onları menzillerinde gören 
özeller vardır.
Allah kendisine, unsurî âlemde beşer türünden yüce 
meleklere benzeyen halifeler kıldı.
şu iki yorum da yapılmıştır:  Beyt-i ma’mûr, ârif âbidlerin Al-
lah sevgisi ve mârifetiyle mamur kalplerdir. O, ibadet ehli-
nin yerleri ve halvet meclisleridir.” Abdulkerim el-Kuşeyrî, 
Letâifu’l-İşârât, ter. Prof. Dr. Mehmet Yalar, İlk Harf Yayınları, 
İstanbul: 2013, c. 5, s. 368
33 Hakka Sûresi, 30-32.
34 Saffat Sûresi, 164.

[sayfa 174]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
174
Onlardan bazıları elçi, imam, kadı, adaletli melik, veli 
ve sultanlardır.
Nebilerin en üstününü en büyük ruh menzilesinde 
kıldı. En faziletli imamı külli nefis, Levh-i mahfûz ve 
Ümmü’l-kitap kıldı.
“Şüphesiz o, bizim katımızda Ana Kitap’ta mevcut, yüce 
ve hikmet dolu bir Kitap’tır.” 35
Allah, yerdeki bu velîlerin ruhları ile feleklerdeki 
velîlerin arasında dakik bir münasebet var etti. Bu mü-
nasebet, şaibelerden temizlenmiş ve ayıplardan korun-
muş feleklerdeki velîlerden yerdekilere uzanan bir mü-
nasebettir. Yerdekiler kuvvetleri ve istidatları miktarınca 
onları kabul eder.
Diğer Bir Hikmet
Muhakkak ki, Allah, yeryüzünü insan-ı kâmil için 
mekân kıldı. Allah, insan-ı kâmili, katındaki basit ve mü-
rekkeb yaratıkların, kâinattaki unsurların, semavî eser-
lerin, kabul eden meleklerin ve gayb âlemi ordularının 
onun hâllerinde dengeye kavuşması için toplandığı imam 
kıldı. Güneşin ışığını ve ayın nurunu, kapısında secde 
eder kıldı. Gece ve gündüzü, onun meydanında ve etra-
fında sürekli tavaf eder kıldı. Aynı biçimde su ve havayı 
yerin yüzünde tuttu ve etrafında dolandırdı. Onun ışıkla-
rının vuku cihetinden, gezegenleri secde için başını eğer 
kıldı. Tabiî ve eğik konumları hasebince bitkileri secde 
için başını eğenler mertebesinde kıldı.
35 Zuhruf Sûresi, 4.

[sayfa 175]
NİHAYETİN BİLGİSİ
175
“Otlar ve ağaçlar (Allah’a) boyun eğerler.” 36
Aynı şekilde, hayvanların özelliği de yere kapanma 
ve boyun eğmedir.
Bunların hepsi yeryüzündeki Allah’ın halifesi içindir. 
Allah Teâlâ’nın buyurduğu gibi:
“Ben yeryüzünde bir halife karar kılacağım.” 37
“Hani Rabbin meleklere, ‘Ben kuru bir çamurdan, şekil-
lendirilmiş balçıktan bir insan yaratacağım. Onu düzenleyip 
içine ruhumdan üflediğim zaman, onun için hemen saygı 
ile eğilin.’ demişti. Bunun üzerine bütün melekler saygı ile 
eğildiler. Ancak İblis, saygı ile eğilenlerle beraber olmak-
tan kaçındı.” 38
Muhakkak ki yeryüzünde Allah’ın halifesi olan insan-ı 
kâmil, âlemin vücûdu ve kâinatın yaratılışının aslî gaye-
sidir. O, en yüksek meyve, en saf ve halis özdür. İşte bu 
nedenle Allah yüce ve alçak bütün mahlûkatı ona hiz-
metçi ve itaat eden kıldı. Allah şöyle buyurdu:
“O, geceyi, gündüzü, güneşi ve ayı sizin hizmetinize 
verdi. Bütün yıldızlar da O’nun emri ile sizin hizmetinize 
verilmiştir. Şüphesiz bunlarda aklını kullanan bir millet için 
ibretler vardır. Sizin için yeryüzünde çeşitli renk ve biçim-
lerde yarattığı şeyleri de sizin hizmetinize verdi. Öğüt alan 
bir toplum için bunda ibretler vardır. O, taze et yemeniz ve 
takınacağınız süs eşyası çıkarmanız için denizi sizin hiz-
metinize verendir. Gemilerin orada suyu yara yara gittiğini 
36 Rahman Sûresi, 6.
37 Bakara Sûresi, 30.
38 Hicr Sûresi, 28-31.

[sayfa 176]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
176
görürsün. (Bütün bunlar) O’nun lütfundan nasip aramanız 
ve şükretmeniz içindir.” 39
Bu âyetlerde yıldızların, hayvanların, bitkilerin ve 
cemâdâtın bize boyun eğip hizmet etmelerine işaret var-
dır. Sonra bütünsel bir ifade ile buyurdu ki:
“Göklerde, yerde ne varsa hepsini Allah’ın sizin hizme-
tinize verdiğini ve açıkça yahut gizlice üzerinizdeki nimet-
lerini tamamladığını görmediniz mi?” 40
Ve yine buyurdu ki:
“Göklerdeki ve yerdeki her şeyi kendi katından sizin 
hizmetinize verendir. Elbette düşünen bir toplum için de-
liller vardır.” 41
Başka Bir Hikmet
Allah Teâlâ, yeryüzünü eserleri kabul kuvvesi nede-
niyle tohum menzilesine yerleştirdi. Bu tohumla olacak-
ların yaratılmasını hazırladı. Bu yaratılıştaki asıl hedef, 
Rahmân’ın halifesi olan insanın yaratılmasıdır. Ondan 
geri kalandan, iki iş dolayısıyla diğer mahlûkatı yarattı. 
Bu iki iş; Âdemin onlara olan ihtiyacı ve her unsurun 
hakkının ihmal edilmemesi, kabul edicinin hak ettiğin-
den mahrum bırakılmamasıdır.
Allah, yeryüzüne tohum misali yerleşmiş halifesine 
üç nefes üfledi: Birinci nefes, şişirilen bir tulumun ge-
nişlemesi örneğinde olduğu gibi, uçlar ve bölgelerde 
sarf edilmek üzere gıdayı çekmesi cihetinden niceliksel 
39 Nahl Sûresi, 12-14.
40 Lokman Sûresi, 20.
41 Casiye Sûresi, 13.

[sayfa 177]
NİHAYETİN BİLGİSİ
177
büyüme ve artma gücüdür. 42 İkinci nefesle his ve hare-
ket kuvvesi doğar. Bu, yandıktan sonra kömürün kor ha-
line dönmesi için üfleyen kişi gibidir. Üçüncü nefesten 
ise fikir ve marifet kuvveti doğar. Ma‘kûlât ı 43 aklî nur ile 
tasavvur eder. Bu, tutuşmuş koro üfleyip etrafını aydın-
latan kişi gibidir. 44
42 Filozofun yaklaşık dört yüz yıl önce bu örnekten hareketle 
evrenin genişlediğine imada bulunduğu söylenebilir. Çünkü 
bugün de evrenin genişlemesini anlatmak için kullanılan en 
uygun benzetme budur.
43 Ma‘kûl (Çoğulu: “ma‘kûlât”): “Akılla kavranabilen, düşünülür 
olan varlık ya da kavram anlamında felsefe terimi. Sözlükte 
‘nesnelerin gerçekliğini kavramak’ anlamındaki akl masdarın-
dan ism-i mef‘ûl olan ma‘kul (çoğulu ma‘kulât) ‘akletme ile 
kavranan her şey’ demektir. Terim anlamıyla mahsûsun (du-
yulur) karşıtıdır.” Daha geniş bilgi için bak. İlhan Kutluer, 
“Ma‘kûl”, DİA, c. 27, 459-460.
44 “Nefis, nefis olması yönünden manevî bir ateşin hakikatinin 
kendisidir. Bunun için sûretlerin üflenmesinden yaratıldı. Uy-
gun sûretler ona üflenince nefsanî ateş tutuştu. Nefsin ateşi 
ona ilişti. Üflenmiş ruh seviyesine yükselene kadar mertebe-
den mertebeye yükselir. Onun ateşi bu sırada sırf nûr olur. 
Bu nûrda karanlık ve yakma yoktur. Üfleme iki çeşittir: Bi-
rincisi ateşi söndürürken diğeri ise onu yakar. Rahmânî ne-
fes sayesinde nefsin vücûdu ve onun helaki gibi. Bunun al-
tında başka bir sır vardır. Bazı büyük filozofların dilinde nefis; 
ateş, kıvılcım ve ışıktır. Bu, sırf bir temsil ve sözsel bir me-
caz değildir. Aynı benzetme şeriatta da vardır.” Molla Sadra, 
Mecmuat-i Resâil-i Felsefî, İttisâfü’l-Mahiyyeti bil Vücûd, et-
Teşahhus, Seryânü’l-vücûd, Ecvibetü’l-Mesâli li ba’zı’l-Hallen, 
Şevâhidü’r-Rubûbîyye, el-Mizâc, tash. Komisyon, yönet. Mu-
hammed Hameneî, Bünyad-ı Hikmet-i İslami Sadra, Tahran: 
1389. s. 412.

[sayfa 178]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
178
Bu üç üflemeye göre, insanın konumu derin bir uykuda 
uyuyan kişinin konumu gibidir. Birinci, (uyandırılmak is-
tenince uyanmaz) az hareket eder. İkincisi uyandırılınca 
sersemleşir, kendine gelemez. Üçüncü ise uyandırılınca ta-
biat ve gaflet uykusundan ârif olarak dimdik bir biçimde 
uyanır. İşleri birbirine kıyas eder. Şeyleri fikir ve düşünce 
ile hesap eder. Geçmiş amellere hafıza ve zikir ile dön-
mek ister. Geleceğe dair hâller sezgi ve fehim ile mühlet 
ister. Eşyanın özellik, usûl, sınır, resim, illet, ilke ve ga-
yelerini hikmet ve burhan gücü ile bilir. Aynı zamanda 
her işin miktarlarını, her mahiyetin vücûd ve yönlerini, 
hak sahibi her şeyin hakikatini, âlem ve neşetlerini tam 
bir bâtınî kudret ile keşfetmek ister.
İşte böylece doğan nura ve rubûbîyyet âlemine doğru 
parlayıp sönen şimşeğe varır. Dillerin vasfetmekten aciz 
kalacağı acayiplikleri görür; kulakların ise duyamaya-
cağı şeyleri duyar.
Ey dostum! Bu nedenle bilmeli ve inanmalısın ki, âlem 
bir ağaç, insan ise onun meyvesi konumundadır. İnsan 
bir ağaç,‘nefs-i nâtıka ’ ve ‘akl-ı müstefâd ’ 45 onun meyve-
sidir. Bu akıl bir ağaç, meyvesi ise likâullahtır. Likâullah 
ise gayelerin gayesi, arzu ve isteklerin sonudur.
45 Akl-ı müstefâd: “İdrak etmiş olduğu nazariyelerin kendisin-
den kaybolmayacak şekilde hazır olmasıdır.” Aygün Akyol–
Mevlût Uyanık–İclâl Arslan, a.g.e., s. 802.

[sayfa 179]
179
ALTINCI FASIL 
Mutluluk ve Mutsuzluğun 
Hakඈkatඈnඈn Aslının Beyanı Hakkında
Bil ki, insan bedeninin hâllerine, mizacının nitelik ve 
çeşitlerine ve onun yönlerinin hareketlerine bakan kişi-
nin tıp mesleği sayesinde bedenindeki sağlık, rahat, has-
talık ve huzursuzluğunu kolaylıkla teşhis edip anlaması 
mümkün olur. İşte böylece nefsin hâl, sıfat, meleke ve 
ahlakına bakan kişinin de psikoloji mesleği sayesinde 
nefsin ileride kazanacağı sıhhat, saadet, hastalık ve mut-
suzluğunu çıkarsaması mümkün olur.
Sonra bil ki, Allah insanları zâhir hâllerine göre yarattı. 
Onların hissedilir sûretlerini en iyi sûret ve en güzel hâl 
üzere yarattı. Allah Teâlâ şöyle buyurmaktadır:
“Muhakkak ki, insanı ne güzel biçimde yarattık.” 46
Onun, kabiliyetinin güzelliğinden dolayı en mükem-
mele ulaşma yeteneği vardır. Çünkü beden, nefsin isti-
dadı ve yaratılışına uygun kemali elde etmesi ve Allah ka-
tındaki ahiret âlemine yükselmesi için kabul edici olarak 
yaratılan bir cevherdir. Beden tıpkı canlı bir binek gibi-
dir, insan istediği bir yere veya aslî vatanına onunla ka-
vuşur. Aksi halde yalnızca bu bedene binmek ya da onu 
46 Tin Sûresi, 4.

[sayfa 180]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
180
gözetmek yorgunluk ve boşa hizmetçiliktir. Allah’ın şu 
sözünde buna işaret edilmiştir.
“İnsan hiç şüphesiz hüsran içindedir. Ancak inanıp ya-
rarlı iş işleyenler, birbirlerine gerçeği tavsiye edenler ve sa-
bırlı olmayı tavsiye edenler bunun dışındadır.” 47
Zâhirî şeyler hakiki saadetin nedeni değildir; çünkü 
onlar yok olup değişime uğrar.
Gerçek mutlu; nefsanî yolculuğunda en iyi  hey’ete, en 
mükemmele, en güzel elbiseye ve en büyük şerefe sahip 
cismânî sûret gibidir. 48 Gerçek mutsuz da çirkin amel-
leri ve rezil ahlakı yüzünden bâtını sûreti çirkin olandır. 
Mutluluk veya mutsuzluğu olmayan nefis, sevap ve azabı 
hak etmeyen serbest bırakılmış hayvanlar gibidir. Ancak 
Allah’ın rahmeti her şeyi kaplayacak derecede geniştir. 
Mücerret anlamda şeylik ve imkân, rahmet mertebesini 
kabul etmek için geçerlidir. Şayet uzaklaştırıcı ve zıt en-
gel mani olmazsa bu böyledir. Eğer eylemiyle iyilikleri 
hak etmek gibi ilave bir durum ortaya koyarsa dereceleri 
kazanması gerekir. Allah Teâlâ buyurdu ki:
“Rahmetim her şeyi kaplamıştır. Bunu Allah’a karşı gel-
mekten sakınanlara yazacağım.” 49
Dikkat etmek gerek, her gerçek saadetin kaynağı ilim 
ve yakîndir. Her mutsuzluğun kaynağı ise şüphe ve ceha-
lettir. Buradan anlaşılan o ki, marifetin zıddı olup inkâr 
47 Asr Sûresi, 2-3.
48 İnsanın dış güzelliği ile mutluluğu arasında önemli bir bağ 
vardır. Müellif bundan daha fazlasının, mutluluk ile iç güzel-
liği arasında olduğunu söyleyerek benzetme yapmaktadır.
49 Âraf Sûresi, 156.

[sayfa 181]
NİHAYETİN BİLGİSİ
181
ve inatla bitişik olan şüphe ve cehalet, ebedi azabı ve son-
suz mutsuzluğu gerektiren bir tür rezilliktir.
Nakışsız saf nefisler, yazılmamış boş sayfalar gibidir. 
Öyle ki, aklî ilimler ve amelî hikmetler ona nakşedilirse 
mülkün esrarının hazinesi olmaya salahiyet kazanırlar. 
Eğer nefsin özü (biaynihe) basit süslemeler ve bâtıl, ya-
lan, alçak ve boş kelimeler ile nakşolunursa o, ancak ateş 
için salahiyet kazanır.
Hakiki sevap ve azabın aslı, ilim ve cehaletten doğar. 
Amellerin ürünleri ve eylemlerin sonuçları ya bu dün-
yada ya da ahiret yurdunda olur.
Birincisi, sanat ve zanaat erbabı ile kazanç ehlinin üc-
retleri gibidir. Bunlar; dirhem, dinar veya bedenlerin ra-
hata erdiği yer olan padişah ve sultanların katına kabul 
veya yakınlaşmadır.
İkincisi ise zikirler, kıyam, oruç, zekât ve tavaf gibi 
ibadetlerden sâlih amellerin ücreti gibidir. Ruhların ra-
hatlığı ve geçimi ile Naim cennetlerinin olduğu bu üc-
retlendirme uhrevî durumlarda olur. Tıpkı insanın mâlî 
zenginlikten ve çok para sahibi olmasından dolayı para 
kazanmaktan, sanat ve zanaatların yoruculuğundan müs-
tağni kalması gibi, hakiki ilim de Rabbanî âlimi nafilele-
rin meşakkatinden ve zanna dayanan hayırlardan müs-
tağni kılar. Muhakkak ki, marifet, her iş ve hareketin 
gayesi; her itaat ve ibadetin semeresidir.
“Ve sana yakîn gelinceye kadar Rabbine ibadet et!” 50
Çünkü diğer ibadet ve itaatlerden hâsıl olan sonuç, 
kalp aynasının nefsanî sis ve bulanıklıktan tasfiyesidir. 
50 Hicr Sûresi, 99.

[sayfa 182]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
182
Böylece istenen sûreti yansıtmaya hazır olsun. Araç ol-
mayan ilâhî ilimlerin ve yakînî marifetlerin gayesine ge-
lince, bunların hâsıl olması kendisi için gayedir.
İyi eylemden sonucu gerçekleşen her eser için ona bir 
ecir yazılır. Ondan bir kötülük silinir. Derecesine bir de-
rece katılır. Bazılarının dediği gibi:
“Her kim bir kelime işitir ve manasını anlarsa onun 
için bir marifet hâsıl olur, bir cehalet ortadan kalkar. 
İlimden elde ettiği miktarca menzilesi yükselir. Çünkü 
ilim bizatihi şeref ve kemâldir. Cehalet ise bizatihi afet 
ve yitiştir. İnsanın yakînî her ne kadar artarsa melekût 
âleminde menzilesi o miktarda artar.”

[sayfa 183]
183
YEDİNCİ FASIL 
Ölümün Mahඈyetඈ Hakkında
Ölüm, yokluk ve sahip olmanın mukabili olması yö-
nünden hayatın karşıtıdır. Sonra hayatın iki yüzü olduğu 
beyan edilince ölümün de iki yüzü olduğu anlaşılır. Bi-
rincisi, cismânîdir ki, o, his ve iradî hareketlerin ilkesi-
dir. İkincisi ise nefsânîdir ki, o da hikmet ve yakînin kay-
nağıdır. Cismânî ölüm, his ve iradî hareketlerin ilkesinin 
yok olması; ikinci ölüm ise hikmet ve yakînin kaynağı-
nın helak olmasıdır.
Aynı şekilde cismânî hayat bazen bizzât değil de peşi 
sıra gelen olması hasebince bilaraz olur. Saç ve tırnakların 
hayatı buna örnek verilebilir. Bunların hareketleri komşu 
oldukları hissî organları takip etmekle olur. Aynı şekilde 
nefsanî hayat bazen bilaraz ve peşi sıra gelene göre olur. 
Bu durum, bir kişinin doğru bir inançta âlim bir kişiyi 
taklidi ve doğru yolda ona benzemesi gibidir. Veya on-
dan, anlamını düşünmeksizin veya manasını görmek is-
temeksizin hak kelimeleri işitmekle olur. Bu cihetten o, 
uhrevî hayat sahibi, Hak katında nefsini ayakta tutacak 
hakikî iman sahibi değildir. Çünkü taklidî bilgi, yakînî 
bilgi gibi kalp gözümüzün görmesini gerçekleştirmez. 
Bunun için değişimi kabul eder. Ancak bu bilgi uhrevî 
hayat ehlini takip edip onlara benzemenin bir türüdür. 

[sayfa 184]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
184
Her kim bir kavme benzerse onlardan olup onlarla be-
raber haşrolacaktır.
Sakın ola peygamberlerin meleklerden vahyi işitmesi-
nin taklit cihetinden olduğunu düşünmeyesin! Bu ne ka-
dar uzak bir ihtimaldir. Taklit, marifet içermez ki, taklit 
edilen insan veya melek olsun fark etmez. Nebîler Allah 
ile ârif olanlardır. Onlar Allah’ın âyetlerini, melekûtunu, 
kitaplarını, elçilerini ve ahiret gününü O’nunla tanırlar. 
Bu, yalnızca onların sırf taklit ve tahmin ile değil de ba-
siret ve yakîn hasebince kalbî müşâhede ve bâtınî konuş-
maya sahip olmalarındandır.
Tıpkı nutfenin veya  ceninin cismânî hayattaki nok-
sanlığından hareket edip çocukluk mertebesine dönüş-
mesi gibidir. Bu mertebeden dönüşür daha üsteki başka 
bir mertebeye varır. Öyle ki, cismânî hayat ve bedensel 
varoluşun gayesine ulaşıncaya kadar dönüşmeye devam 
eder. Hareketi durunca bu âlemde başka bir hayvanlığa 
dönüşemez. Ancak başka bir metot tutar ve cismânî tabiî 
bu yoldan başka bir yönteme başvurursa başka. İşte böy-
lece, insan ilk ve en açık bilgileri idrake yol bulursa bu, 
onun melekût âlemine ilk yolculuğu olur. Bu mertebedeki 
nefsanî hayatı, cisimsel varoluşta anne karnındaki  ceni-
nin mertebesinin hizasında olur. Noksanlığından dolayı 
dönüşümü kabul edici olur. Böylece her bir mertebede, 
bir önceki durum fesada uğrar ve önceki aşama silinir.
İşte böylece, bir taklitten diğerine doğru gerçekle-
şen değişim ve intikallerdeki hâller, nefsanî hayatı kabul 
kuvvetine ve oradan da bâtınî basiret derecesine ulaşır. 
İşte o zaman apaçık ilmin ilkesi ve uhrevî tam kudretin 
kendisi olan mükemmel kalbî yaşantı ortaya çıkar. Bu 

[sayfa 185]
NİHAYETİN BİLGİSİ
185
uhrevî tam kudretten kasıt, ruhlar âleminde dilediği ve 
istediği zaman a‘yânların sûretlerini hazır kıldığı güçtür. 
Hak Teâlâ’nın buyurduğu gibi:
“Vaat edildikleri şeyler onlar içindir.” 51
Ve yine buyurdu ki:
“Canlarının istediği ve gözlerinin hoşlandığı her şey ora-
dadır. Siz orada ebedi olarak kalacaksınız.” 52
Ölümden kurtulmanın, bir dünyadan diğerine geçişin 
ve bir hâlden başka bir hâle dönüşmenin iptali hadis-i 
şerifte buyrulduğu gibidir:
“Cennet ehli cennete, azap içre olan cehennem ehli de 
cehenneme yerleşince ölüm alaca bir koç sûretinde getiri-
lir. Cennet ile cehennem arasında durdurulur. Cebrâil (a.s.) 
onu yanı üzere yatırır. Yahya (a.s.) elinde büyük bir bıçakla 
gelir ve onu kurban eder. Cennet ve cehennem halkına de-
nir ki: Ebedilik var, ölüm yok artık.” 53
Burada, bedensel hayat ile salt aklî hayat arasında aracı 
olan nefsanî âleme işaret vardır. Nefis, koç sûretinde ge-
tirilir. Onunla nefsin ölümü gerçekleşir. Onun madde-
sini kesmekle onun âfetlerinden ayrılır. Onun kuvveti-
nin kesilmesi irfan ile olur. Böylece nefis için aklî hayat 
gerçekleşir. İlim vasıtası ile hayat veren Rûhu’l-Emin, ne-
fisleri kuvveden fiile çıkarır. Yahya (a.s.)’dan kinaye olu-
nan ise insanın aklî kuvvetidir. Bu akıl, Allah’ın izni ile 
51 Yâsin Sûresi, 57.
52 Zuhruf Sûresi, 71.
53 İbn Hacer el-Askalânî, Fethu’l-bârî bi-şerhi Sahîhi’l-Buhârî, 
Dâru’r-Reyyân li’t-Türâs, Kahire-Beyrut: 1407, c. 9, s. 428-
429.

[sayfa 186]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
186
feyiz olunan hakikatleri almak için kutsal meleğin teyi-
dine muhtaç olan bilfiil akıldır.
Cehalet nefisten izale olunca ebedi ölüm de izale ol-
muş olur. Daimi bekâ ve ebedi hayat hâsıl olur. Kıya-
met kopar. İşte bu yüzden Peygamberimiz (s.a.v.) bu-
yurdular ki:
“Ben ve kıyamet şu ikisi gibiyiz.” (İki parmağını bileş-
tirip gösterdiler.) 54
Allah’ın Resûlü ahir zaman peygamberi olarak çağ-
rıldı. Yani onun zamanı cismânî hayatın sonu ve insan 
nefisleri için nefsanî hayatın başıdır. Diğer zaman, geç-
miş asırlar ve önceki milletlerde görülen yerine geçme 
ve silinip yok olma onun çağının dışındadır.
54 Ebû Alî Emînüddîn (Emînü’l-İslâm) el-Fazl b. el-Hasen b. 
el-Fazl et-Tabersî, Mecma‘u’l-beyân li-‘ulûmi’l-Kur’ân, Dâru’l-
Ulum, Beyrut: 1427, c. 9, s. 130.

[sayfa 187]
187
SEKİZİNCİ FASIL 
Allah’ın Kullarına Müjdeleyඈp Vaat Ettඈğඈ ve 
Fazlı ඈle Tahakkuk Eden 
Mağfඈretඈn Manası Hakkında
Bu (mağfiretin manası), Allah’ın insan hakkındaki ön-
ceki rahmeti ve ihsanından; Allah’ın, insanın önceki ya-
ratılışının ayıplarını örtmesinden ve tabiatının utanç ve-
rici pislikleriyle heyûlânî kirlerden onu arındırmasından 
hareketle bilinendir. Allah’ın insan  ceninini anne karnın-
daki dar yerden, dünya âlemine nasıl çıkardığını; işlediği 
günahları affettiğini; nutfe, mudga , alak ve cenin olma 
aşamalarında karşılaştığı kötü durum ve kirlerini örttü-
ğünü; hayız kanı ile beslemesini ve karanlıklara eş olan 
rahim duvarındaki kalışını giderdiğini; onu pislik ve kir-
lerden temizlediğini; hayız kanı ile içimi rahat halis sü-
tün yerini değiştirdiğini; o sütle (bebeğin) bedenini gı-
dalandırıp kuvvetlendirdiğini, (yetişip büyüyen insanın) 
dünyanın genişliğinde dilediği ve istediği gibi dolaştığını; 
önceki günahlarından anasından doğduğu gün gibi uzak-
laştığını görmüyor musun?
Keza ilim ve iman derecesine ulaşınca cehalet ve ta-
biat uykusundan uyandı. Allah Teâlâ, onun cehaletin 
kaynaklanan günahlarından önceki işlediklerini, ka-
ranlığını, suçlarından kaynaklanan körlüğünü affetti. 

[sayfa 188]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
188
Allah onu günahların en büyüklerinden, nefsin şehvet 
ve hevâsından temizledi. Cismânî gıda ve türlü yemek-
leri, marifete dair hikmetler ve ilimlerin kısımlarına bağlı 
nefsânî gıdalar ile yer değiştirdi.
Keşif ve Tahkik
Yerin ruhunu tutan bitkisel nefistir. Bu nefis “etkin 
bir kelime” 55 olup yeryüzünde görevlendirilmiş melekî 
kuvvetlerden bir kuvvettir. İşi, arzı değiştirmektir. O,yer 
kabuğunun sûretini soyar, yerine en güzel sûreti, en gü-
zel elbiseyi getirir. Önceki bozuklukları örter, rahmet 
âleminden uzak olan kötü durumunu iyileştirir.
Aynı şekilde bitkisel ruhu tutan, onu tam olarak elde 
eden ve hayvanlık semasına yükselten şey hayvan ile 
özelleşmiş olan nefistir. O, Allah’ın izni ile his ve hare-
ket kuvvetlerini kullanarak eylemini yapan, görevlendi-
rilmiş meleklerin yardımcılarındandır.
Aynı biçimde hayvanî ruhu tutan, onu tam olarak 
elde ederek insanlık derecesinin semasına yükselten in-
sanlık ile özdeşleşmiş olan nefistir. O, Allah’ın “ rûhu’l-
kudüs” diye isimlendirdiği kelimesidir. Onun işi heyûlânî 
55 “O’nun kelimesi ses ve harf cinsinden değildir. Aynı şekilde 
zât ve sıfatları da cisim ve nitelik cinsinden değildir. Bilakis 
cevher ve araz da değildir. O’nun söz, kelam ve emri –Mefâtih 
kitabında geçtiği üzere- sırf vücûd ve aklî mufarıklardır. O’nun 
kelimeleri mukaddes, kutsal ve ruhânî emirlerdir. Bunlar, Al-
lah ile yaratılmışlar arasında aracıdır. Onlar ile ilmi nüfuz eder. 
Kudreti, irade ve meşiyeti kâinatta geçerli olur. Öyle ki, her 
hangi bir şeyin ona arız olması, engel veya mani olması mu-
haldir.” Semih Dugaym, Mevsûatü Mustalahâti Sadreddin eş-
Şîrâzî, Mektebetü Lübnan Nâşirûn, Beyrut: 2004, c. 9, s. 822.

[sayfa 189]
NİHAYETİN BİLGİSİ
189
nefisleri Allah’ın emri ile müstefâd akıl mertebesine çı-
kartmaktır. Ruhları Allah’ın yakınına ve uhrevî melekler 
âlemine ulaştırmaktır.
Bu değişimlerde her bir mertebe önceki mertebeden 
daha üstündür. Hareket eden için, önceki hâlden sonraki 
katıldığı hâle geçiş ile önceki neşetin zevali dolayısıyla 
herhangi bir hasret ve pişmanlık yoktur. Bilakis olsa bile 
bu, başka bir şey içindir. Hakeza uhrevî neşetin ilim ve 
marifet ile yükselen nefislere kıyas edilmesi gerekir.
Doğru ile Yanlışı Ayırmak için Teyit
Bil ki, nefislerin O’nun katına yükseltilmesi Kur’an’da 
bir seferinde Allah’a nispet edildi. O’nun şu sözünde ol-
duğu gibi:
“Allah, öleceklerin ölümleri anında ruhlarını alır.” 56
Bu, ruhları alanın Allah olduğuna delalet ediyor. Şu 
sözlerinde görüldüğü gibi:
“O ki, ölümü ve hayatı yarattı.” 57
“Benim Rabbim dirilten ve öldürendir.” 58
“Ölü idiniz sizleri diriltti, sonra öldürecek sonra tekrar 
diriltecek ve sonunda O’na döneceksiniz.” 59
Diğer seferinde ise ölüm meleğine nispet etti:
“De ki: ‘Sizin için vekil kılınan ölüm meleği canınızı 
alacak, sonra Rabbinize döndürüleceksiniz.’” 60
56 Zümer Sûresi, 62.
57 Mülk Sûresi, 2.
58 Bakara Sûresi, 257.
59 Bakara Sûresi, 28.
60 Secde Sûresi, 11.

[sayfa 190]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
190
Başka bir seferinde ise Allah’ın elçisine nispet edildi:
“Artık birinize ölüm geldi mi elçilerimiz onun canını 
alırlar.” 61
Bazı müfessirler bu âyetler arasındaki uyumu şöyle 
zikrettiler:
“Gerçekte vefat ettiren Allah’tır. Ancak o, şehâdet 
âlemi nde türlerden her birine meleklerden bir melek ve-
kil emanet etmiştir. Ruhları kabzetme işini ise ölüm me-
leğine emanet etmiştir. O, başkandır. Altında tâbileri ve 
çalışanları vardır. Bir âyette ise ölüm Allah’a izafe edilir. 
Bu izafet, hakiki bir izafettir. Ölüm meleği (tamlaması-
nın geçtiği) âyette ise Azrâil, bu iş için diğer meleklerin 
başkanı olarak anılmıştır. Çünkü onlar ölüm meleğine 
tâbidirler. Allah en doğrusunu bilir.”
Kutsal Bir Yorum
Bil ki, insan, (varoluşun bütün biçimlerini) toplayan 
bir neşete sahiptir. Bu  mescidü’l-câmi‘ (her şeyi kapsa-
yıcı) varlık dört esas üzere inşa edilir. Her birinin asker, 
hizmetçi ve temsilcileri vardır. Bunların ayrıntılarını, an-
cak Allah bilir. Bu türlerin bireylerinin kendisinde top-
landığı insanî  mescidü’l-câmi‘ binasının gerçek gayesi, 
bir hatip olan dimağ minberindeki hitabeti ile “lâ ilâhe 
illallah” diyerek namaz kılmaktır. Birleştirici ve tek kı-
lınmış vücûdunun delaleti, Hak Sübhânehû’nun birli-
ğindeki toplu basit ruh mertebesindedir. İdrak ve tahrik 
güçlerine yapışmak onun işidir. Kulağında onun sedası 
yankılanınca nidasını dinlemek, likâullah için müminin 
61 En’am Sûresi, 61.

[sayfa 191]
NİHAYETİN BİLGİSİ
191
yükselme aracı olan namazda ona uymak ve ruhu dile-
mek onun işidir. Allah’ın emrine yapışarak bedenden yüz 
çevirmek ve bedene bağlı işleri Allah’ın şu emrine uya-
rak terk etmek onun işidir.
“Ey iman edenler! Cuma günü namaz için ezan okun-
duğu zaman Allah’ı anmaya koşun; alım satımı bırakın; bil-
seniz, bu sizin için daha iyidir.” 62
İşaret edildiği üzere ölüm tabiî bir iştir. Ölüm, peşin-
den koşulan fıtrî bir şeydir. Allah’ın âyetinde buna şöyle 
işaret edilir:
“Ey insanoğlu! Sen Rabbine kavuşuncaya kadar çalışıp 
çabalarsın, sonunda O’na kavuşacaksın.” 63
Sonra bu haram mescidin inşaatını yapma ve bu mamur 
evin toprağını karma konusunda farklı rivayetler geldi. 
Bazı rivayetlerde, Âdem’in bedeninin cüzlerini toplayıp bir 
araya getirenler meleklerdir. Bazısında ise toprağın kalı-
bını alanlardan bahsedilir ki, onlar da Allah’ın elçileridir. 
Böylece onlar halk için Allah’ın elçileri olur. Bazısında ise 
topraktan onu alan ölüm meleği olur. Bazısında ise Al-
lah, eli ile yeryüzü toprağından bir tutam kabzetmiştir. 
Akılların idrakine yerleşmiştir ki, vefat eden insanın ru-
hunu kabzeden, bedenin cüzlerini kabzedendir.
Bu rivayetlerin hepsinin, insan zâtının hakikatine vâkıf 
kişi nezdinde konuları doğru ve manaları da uygundur.
Onun zâtı, tıynet ve dört asıldan olgunlaşır. Onda, tabiat, 
bitki, hayvan ve nefsin tıyneti vardır.
62 Cuma Sûresi, 9.
63 İnşikak Sûresi, 6.

[sayfa 192]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
192
Onun bitkisel tıynetinin aslına gelince, o, unsurî âlemi 
imar etmekle görevli meleklerin eli altındadır. Allah onu 
su ile diriltmiştir:
“Biz her şeyi su ile diri kıldık.” 64
Hayvanî tıynete gelince, o,Allah elçileri ile getirilir:
“De ki, ruh, Rabbimin emrindendir.” 65
Yani onun emir âlemi nden ortaya çıkışının başlan-
gıcı, Allah’ın emri ve yaratması arasındaki aracı melek-
ler vasıtasıyladır.
Nâtık olan nefsin maddesi ve  heyûlânî akl a 66 ge-
lince, onun aklî hayatı Allah’ın, rûhundan ona üflemesi 
ile olur:
“Rabbin meleklere: ‘Ben, balçıktan, işlenebilen kara top-
raktan bir insan yaratacağım. Onu yapıp ruhumdan üfle-
diğimde ona secdeye kapanın’ demişti.” 67
Allah’ı bilen bir kulun tıynetinin payına gelince, o, 
Allah’ın bekâsı ile bâki ve kendi zâtının fenâsı kadar da 
fânidir. Rûhu’l-Kudüs ile dirilir. Rûhullah olan İsa (a.s.) 
hakkında Allah Teâlâ şöyle buyuruyor:
“Biz onu Rûhu’l-Kudüs ile destekledik.” 68
64 Enbiya Sûresi, 3.
65 İsra Sûresi, 85.
66 Heyûlânî akıl: “İnsandaki kuvvettir. Bu kuvvet, gözdeki bakma 
gücü mesabesinde nefiste bulunur. Bu kuvvet için faal akıl, 
göz için gerekli olan güneş ışığı mesabesindedir. Heyûlânî akıl 
olan bu kuvvet, fiile geçerse müstefâd akıl olarak isimlendiri-
lir.” Aygün Akyol-Mevlût Uyanık-İclâl Arslan, a.g..e., s. 143.
67 Hicr Sûresi, 28-29.
68 Bakara Sûresi, 87.

[sayfa 193]
NİHAYETİN BİLGİSİ
193
Sonra, insanın tıynetini kabzedip ona hayat veren me-
lek ile önceki maddesi için ruhunu kabzedip katına alan 
aynıdır. Bu bitkisel tıyneti yersel melekler onun topra-
ğından kabzetmişlerdi. Bu melekler yine onu vefat ettirip 
ruhunu Allah için kabzederler. Allah Teâlâ bir âyetinde 
şöyle buyurur:
“Melekler kendilerine yazık etmiş kimselerin canla-
rını alırken: Biz hiçbir kötülük yapmıyorduk, diyerek tes-
lim olurlar. Hayır; öyle değil; doğrusu Allah onların yap-
tıklarını bilmektedir.” 69
Hayvanî yaradılışa gelince, onu kabzeden elçiler 
Allah’ın izni ile onu canlı kılanlardır. Onlar hayvanların 
ruhlarını alıp onları vefat ettirirler:
“Artık birinize ölüm gelince elçilerimiz, bir eksiklik yap-
maksızın onun canını alırlar.” 70
Nefs-i nâtıkaya gelince, onun ölümü, ölüm meleği ile 
dirilmesi ise İsrâfil’in üflemesi iledir.
“De ki: Size vekil kılınan ölüm meleği canınızı alacak, 
sonra Rabbinize döndürüleceksiniz.” 71
Maddî akıl ve ilâhî kutsal mayaya gelince, Allah onu 
kabzeder ve Rûhu’l-Kudüs ile onu diriltir. “Dön” cezbesi 
ile onu cezp eder:
“Ey huzur içerisinde olan nefis! O, senden, sen de O’ndan 
hoşnut olarak Rabbine dön!” 72
Allah Teâlâ, nefsi vefat ettirir ve kendisine yükseltir:
69 Nahl Sûresi, 28.
70 Enam Sûresi, 61.
71 Secde Sûresi, 11.
72 Fecr Sûresi, 27-28.

[sayfa 194]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
194
“Allah öleceklerin ölümleri anında, ölmeyeceklerin de 
uykuları esnasında ruhlarını alır.” 73
Ve yine Allah Teâlâ şöyle buyurmaktadır:
“Allah, içinizden inanmış olanları ve kendilerine ilim 
verilenleri derecelerle yükseltsin.” 74
“Kimini kimine derecelerle üstün kıldık.” 75
İsa (a.s.) hakkında şöyle buyurur:
“Muhakkak ki, seni vefat ettireceğim, seni nezdime yük-
selteceğim, seni inkâr edenlerden arındıracağım.” 76
73 Zümer Sûresi, 42.
74 Mücadele Sûresi, 11.
75 Zuhruf Sûresi, 32.
76 Âli İmran Sûresi, 55.

[sayfa 195]
195
DOKUZUNCU FASIL 
Nefsඈn Bඈzatඈhඈ Kıyamı, Varlıksal Bağımsızlığı 
ve Dünyevî Bedenඈn Yok Olduktan Sonrakඈ 
Bekâsı Hakkında
Var olduktan sonra yok olan her şey bir sebep ile yok 
olur. Şeyin yokluğunun sebebi ya fâil, gaye, madde ve 
sûret gibişu dört sebepten birisini yokluğudur ya da zât 
veya maddesine zıt varlıksal bir emrin ona ulaşmasıdır. 
Nefsin faili ve gayesi Allah’tır; Allah kendisinin bâki kıl-
ması ile bâki olan bazı melekleri kullanarak nefsin failidir. 
Soyutlanması dolayısı ile onun maddesi yoktur. Kendisi 
sûrete ait bir cevher olduğundan onun için (başka) bir 
sûret yoktur. Sûreti zâtıdır, başkaca değil. Öyleyse mad-
desi olmayanın zıddı da yoktur.
Nefiste gerçekleşen vücûdî işlerin hepsi, ancak ilim-
ler, nefsânî tasavvurlar ve fikrî düşünceler ile olur. Eğer 
bedenin ölümü nefsin bâtıl olmasında etkin olsaydı; 
nefsin, ölümü düşünmesi ve aklın onu hatırlaması es-
nasında ölüm gerçekleşirdi. Sonra nefsin, bedenin ölü-
münü çokça tasavvuru, ona asla zarar vermez ki, nasıl 
onun helakine sebep olsun?
Sabit olduğu üzere, dış dünyada bedenin ölümü, de-
nildiği gibi, nefsin yok olmasının sebebi değildir. Bilen 
nefis, cesetlerin ölümü esnasında bozulup dağılmaktan 

[sayfa 196]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
196
emindir. Organlarını yitirdiği zaman zâtının aslı değiş-
mez. Evet, nefsin cehaleti, ölümü; bilgili olması ise ha-
yatıdır. Çünkü akıl, tasavvur ve temessülden başka bir 
şey değildir. Yani aklı kaybolan nefsin zâtı kaybolmuş-
tur. Zâtı kaybolan ise ölüdür. Bu, hikmete dair yazdığı-
mız kitaplarda şerh edilmiştir.
Denilirse ki: Nefsin hudûsu için bedene ihtiyacı ol-
duğu gibi, bekâsı için de bedene ihtiyacı vardır. Şu itibar 
ile ki, beden, nefsin illeti değil hudûsunun şartıdır.
Denir ki: Hudûsun şartının, bekânın şartı olması ge-
rekmez. Beden, istidadı ile sanki bir ağ gibidir ve (avda, 
ağın avlamanın) nedeniymişçesine nefsi avlar. Ağın va-
sıtası ile vücutta avlanma vaki olduktan sonra avın var-
lığı için ağa ihtiyaç duymaz.
Bunun izahı şudur: Muhakkak ki, beden, onun için 
mükemmellik içeren bir sûret için istidatlıdır. Nefis, olu-
şumu bakımından bedenin sûretidir ve bu yönden nefsin 
bağıl bir vücudu vardır. Aklî bir cevher olması yönünden 
ise onun kendisi için kendisine ait bir vücudu vardır. Be-
denin istidadının bâtıl olması esnasında, nefsin onunla 
alaka ve irtibatı kesilir, yoksa aklî varlığı yok olmaz. Zira 
iki vücuttan birisi bedeni geri çağırır ve diğer vücut ol-
maksızın ona hazırlanır. Diğer varlık ise Allah’ın inşası 
ile ahiret neşetine taşandır. Anla ve faydalan!

[sayfa 197]
197
ONUNCU FASIL 
Bඈrbඈrඈ ඈle Bağıntılı Üç Kapı Hakkında
İkinci ve üçüncü bölümdeki fasıllardan maksat, 
tâlibin yolunu kolaylaştırmaktır. O ikisinde anlatılanlar-
dan hâsıl olan ise  mebde’ ve gayenin marifetidir. İkinci 
bölüm, insanî nefsin marifeti için yazıldığından, bura-
dan, insanî nefsin varlığının amacının kutsî ve ahiret 
âlemi olduğu çıkarımında bulunmak mümkündür. Fıt-
ratı hasebince bizzat kendisine yöneldiği amaç, marifet 
ve likâullaha varmaktır.
Her kim için tevhid ilmi açık olur ve o kişi, ilk neden-
ler ile uzak gayelerden bahseden Rubûbiyyet ilimlerinde 
derinleşirse bilir ki, her şeyin nedeni o şeyin gayesinin 
aynıdır. Çokça bilen nefis, nedeni açısından Allah’tandır 
ve varacağı hedef de Allah’tır.
“Oradaki duaları ‘Münezzehsin ey Allah’ım’, dirlik te-
mennileri ‘Selam size’ ve dualarının sonu da ‘Âlemlerin 
Rabbi Allah’a hamd olsun’dur.” 77
“Hak ve Yakîn Yolunun Marifeti Hakkında Ariflerin 
İksiri” isimli şerefli risalenin yazımı bitti. Bu satırların ya-
zarı bitiş tarihini –1031 hicri yılının bu günlerinde,miskin 
ve boynu bükük ve ‘Sadreddin Şîrâzî’ diye meşhur olan 
77 Yunus, 10.

[sayfa 198]
ÂRİFLERİN İKSİRİ
198
Muhammed’in günahkâr ve fâni eli ile- Allah’a hamd 
ederek ve günahlarına bağışlanma dileyerek, Nebîsine 
ve Ehl-i Beyt’ine salât ve selam göndererek yazdı. Allah 
onu, ana babasını ve Müslüman ülkelerde yaşayan diğer 
müminleri bağışlasın. Ahiret gününde cezalandırmaktan 
onları korusun. Allah olgunluğa ulaştıran Velîdir.

[sayfa 199]
199
Dඈzඈn
en yüksek gaye  147
er-ruhu’l-evvel  39
ezberleyen nefis  137
ezel  116
F
faal akıl  92, 100, 119, 140
faal âmir  91
feyz  16, 43, 49, 65, 136
G
gâî illet  146
gaî sebep  79
gayb  16, 19, 45, 49, 52, 68, 73, 
74, 153, 157, 158, 174
gayb âlemi  45, 73
H
hâdis  105, 111, 151, 173
hafî  84
hakikat-i Muhammediyye  39
hayâl âlemi  47
hey’et  51, 53, 92, 146, 162, 
163, 180
heyûlâ  22, 23, 100, 150, 157
heyûlânî akl  92, 192
his âlemi  47
hizbüşşeytan  126
İ
İbn Sînâ  9, 13, 15, 17, 24, 35, 
147
iksir  148
ilimlerin faili  26
ilk heyûlâ  136
insanî mescidü’l-câmi‘  190
ittisal  100, 136
A
akıl âlemi  41, 74, 88
akl-ı müstefâd  178, 189
alak  108, 187
amelî akıl  137
Aristo  17, 147
Arş  96, 99
a‘yân-ı sabite  63
ayn  13, 35, 65, 82, 111
B
berzah âlemi  88
bâtın âlemi  47
Beyt-i ma’mûr  172, 173
burhân-ı limmî  145, 146
C
ceberût âlemi  41
cemâd  31, 140, 159
cem‘iyyet  139, 154
cenin  141, 149, 184, 187
cirm  40, 91
cüz  23, 42, 45, 107, 115, 117, 
132, 136, 145, 146, 149
cüz’î hayâlî  45
D
dehr  116
düşünen nefis  90, 137
E
ebed  116
ehfâ  84
eimme-i ethâr  130
el-aklu’l-eşref  39
el-kalemü’l-a‘lâ  39, 168
emir âlemi  49, 66, 77, 192
en uzak gaye  26

[sayfa 200]
200
K
kabir melekleri  172
kalem  40, 168
kazanılmış nefis  137
kerrûbiyyîn  163
kesret  45, 64
kirâmen kâtibîn  172
kirâmen kâtibînmelekleri  172
Kitâb-ı Merkum  23
küll  45
küllî nefsanî  45
Kürsî  97
L
Ledünnî ilim  43
levh  23, 40, 169
Levh-i mahfûz  23, 49, 168, 
169, 174
M
mahsûsat  131, 138
ma‘kûlât  177
me‘âd  19, 24, 25, 44, 60, 107, 
148
mebde’  24, 45, 47, 59, 145, 
148, 152, 197
mebde-i a‘lâ  47, 147
mebde-i evvel  26
meleke  51, 179
melek-i mukarrebîn  49
melekût âlemi  45, 47, 83, 91, 
117, 125, 130, 158, 163, 165, 
182, 184
mescidü’l-câmi‘  190
Meşşâîler  147
mevâlid  21, 36, 89
misal âlemi  88
misbâh  95, 100
mişkât  94, 100
mizâc  36, 37, 137, 151, 158, 179
mudga  136, 187
mukârin (bitişik, yakın) illet-
ler  146
mukarrebîn  23, 163
müdrike kuvveti  94
müfârık (ayrık, uzak) illet-
ler    146
müheymin ruhlar  173
mükâşefe  29, 30, 48
mülk âlemi  45
mürekkebât  21, 88
müşâhede  29, 30, 48, 101, 
106, 138, 161, 165, 184
N
nazarî akıl  137
nefsanî melekût  116, 117, 125
nefs-i nâtıka  23, 95, 137, 138, 
178
Nûn  168
P
Porfiryus  147
R
Rûhu’l-A‘zam  168
rûhu’l-kudüs  138, 188
S-Ş
Seb‘u’l-mesânî  84
semâvî ve zeminî hayâlî kuv-
vetler  44
sermed  116
Sidretü’l-Müntehâ  23
şehâdet âlemi  46, 74, 89, 190
Şifâ  15, 147
T
tecerrüt  132, 141
tefrika  139, 154
terakkî  135, 159
Tûbâ  132
U-Ü
unsurî maddeler  44
ümmü’l-kitap  41
V
vehm  47, 80, 81, 112, 129, 130
